adrian:Form Hadrianusar (sjá HADRIAN) notað á nokkrum tungumálum. Nokkrir dýrlingar og sex páfar hafa borið þetta nafn, þar á meðal eini enski páfinn, Adrian IV, og eini hollenski páfinn, Adrian VI. Sem enskt nafn hefur það verið í notkun frá miðöldum, þó að það hafi ekki verið vinsælt fyrr en nútíminn.

alan:Merking þessa nafns er ekki þekkt með vissu. Það var notað í Bretagne að minnsta kosti strax á 6. öld og þýðir hugsanlega annað hvort „lítið rokk“ eða „myndarlegt“ á bretónsku. Að öðrum kosti kann það að koma frá ættbálkaheitinu Alans, írönsku fólki sem flutti til Evrópu á 4. og 5. öld. Þetta var nafn nokkurra hertoga í Bretagne og bretónskir ​​landnemar kynntu það fyrir Englandi eftir landnám Normandans. Meðal frægra nútímabera eru Alan Shepard (1923-1998), fyrsti Bandaríkjamaðurinn í geimnum og fimmti maðurinn sem gengur á tunglinu, og Alan Turing (1912-1954), breskur stærðfræðingur og tölvunarfræðingur.

aldan:Þýðir „áhugi, ástríða, þægindi“.

aldur:Afbrigði ALDO og Halds.

alvin:Frá miðaldaformi af einhverjum af fornu ensku nöfnunum ÆLFWINE, ÆÐELWINE eða EALDWINE. Það var endurvakið á 19. öld, að hluta til frá eftirnafni sem var dregið af fornum enskum nöfnum. Sem skandinavískt nafn er það dregið af Alfvin, forn norrænum ættbálki Ælfwine.

amil:Afbrigði Amel.

amir:AMIR (1) m arabískt, persneska, úrdú, malaíska, indónesíska

amon:Frá Ἄμμων (Ammon), gríska myndin af Egyptian Ymn (endurbyggð sem Yamanu) sem þýðir „hinn huldi“. Í upphafi goðafræði Egyptalands var hann guð loftsins, sköpunargáfu og frjósemi, sem var sérstaklega álitinn í Þebu. Seinna, meðan á miðríkinu stóð, voru eiginleikar hans sameinuð guði Ra og hann var dýrkaður sem æðsti sólguðinn Amon-Ra.

amor:Þýðir „ást“ á latínu. Þetta var annað nafn fyrir rómverska guðinn Cupid. Það þýðir einnig „ást“ á spænsku og portúgölsku og sem kvenkynsnafn er hægt að draga það beint af þessu orðaforðaorði.

anders:Skandinavísk mynd af Andreas (sjá ANDREW). Frægur flutningsmaður var sænski eðlisfræðingurinn Anders Jonas Ångström (1814-1874).

andreas:Forngrískt og latneskt form ANDREW. Það er líka formið sem notað er í nútímagrísku, þýsku og velsku.

andres:Eistneska mynd ANDREW.

andre:Ensk mynd af ANDRÉ.

anfinn:Afbrigði ANNFINN.

annar:Nýrri mynd af norræna nafninu Ánarr sem þýðir „her forfeðranna“. Afleidd úr fornnorrænum anu „forföður, föður“ og her „her“. Það getur líka verið karlkynsform ANNA.

annarr:Annaðhvort afbrigði af ÁNARR eða frá norrænu sem þýðir „það síðara“ eða. Í norrænni goðafræði er þetta nafn seinni eiginmanns NÓTT, föður JǪRÐ.

anthony:Ensk mynd af rómverska ættarnafninu Antonius, sem er af óþekktum etruskískum uppruna. Athyglisverðasti meðlimur rómversku fjölskyldunnar var hershöfðinginn Marcus Antonius (kallaður Mark Antony á ensku), sem um skeið á 1. öld f.Kr. stjórnaði Rómaveldi í sameiningu með Ágúst. Þegar samband þeirra varð sýrt, var ráðist á hann og ástkonu hans Kleópötru og neydd til að svipta sig lífi, eins og rakið er í hörmungum Shakespeares, Antonius og Kleópötru (1606). Nafnið var notað reglulega í hinum kristna heimi vegna frægðar heilags Anthony mikla. egypskur einsetumaður frá 4. öld sem stofnaði kristna klausturhyggju. Vinsældir þess voru styrktar á miðöldum af heilögum Anthony frá Padua á 13. öld, verndardýrlingi Portúgals. Það hefur verið almennt (en rangt) tengt grísku ἄνθος (anthos) sem þýðir „blóm“, sem leiddi til þess að h bættist við þessa stafsetningu á 17. öld.

antonio:Spænskt og ítalskt form Antoniusar (sjá ANTHONY). Þetta hefur verið algengt nafn á Ítalíu síðan á 14. öld. Á Spáni var það vinsælasta nafn stráka á fimmta og fimmta áratug síðustu aldar. Frægur handhafi var ítalski endurreisnarmálarinn Antonio Pisanello (um 1395-1455). Það er líka nafn aðalpersónunnar í Kaupmanninum í Feneyjum (1596) eftir William Shakespeare.

antonius:Fornt rómverskt form af ANTHONY. Þetta er einnig opinbera hollenska formið á nafninu, notað á fæðingarvottorð en oft gefið Anton eða Antoon í daglegu lífi.

antonius:Fornt rómverskt form af ANTHONY. Þetta er einnig opinbera hollenska formið á nafninu, notað á fæðingarvottorð en oft gefið Anton eða Antoon í daglegu lífi.

aran:ARAN (1) f & m írska

arent:Miðalda hollensk og austfirsk form af ARNOLD sem og skandinavískt afbrigði af AREND. Hvað Holland varðar: þetta eiginnafn er enn í notkun þar í dag, en það er ekki eins algengt þar og nútímaform þess AREND er. Meðal þekktra handhafa þessa eiginnafns eru dansk-norski landshöfundurinn Arent Berntsen (1610-1680), hollenski gullöld landslagsmálarinn Arent Arentsz (1585-1631) og Arent van Curler (1620-1667; síðar þekktur sem Arent van Corlaer), hollenski stofnandi þess sem nú er bandaríska borgin Schenectady (staðsett í New York-fylki. ).

ares:Kannski er annaðhvort úr grísku ἀρή (are) sem þýðir „bane, ruin“ eða ἄρσην (arsen) sem þýðir „male“. Nafnið birtist fyrst sem a-re í Mýkenu grísku letri. Ares var blóðþyrsti stríðsguð í grískri goðafræði, sonur Seifs og Heru.

arilius:Hugsanlega latínískt form af ARILD eða afbrigði af ÁRELÍUS.

ariel:Merkir „ljón Guðs“ á hebresku, frá אֲרִי ('ari) sem þýðir „ljón“ og אֵל (‘el) sem þýðir„ Guð “. Í Gamla testamentinu er það notað sem annað nafn yfir borgina Jerúsalem. Shakespeare notaði það sem nafn anda í leikritinu Óveðrið (1611) og eitt tungl Úranusar ber þetta nafn honum til heiðurs. Sem enskt nafn varð það algengara fyrir konur á níunda áratugnum, sérstaklega eftir að það var notað fyrir titilpersónuna í Walt Disney kvikmyndinni Litlu hafmeyjan (1989).

arius:Latinized form AREIOS. Arius (250 e.kr. eða 256–336 e.Kr.) var asketískur kristinn forsætisráðherra af líbískri fæðingu, hugsanlega af útdrætti berbera, og prestur í Alexandríu í ​​Egyptalandi, í kirkju Baucalis.

arnbergur:Fornorrænt nafn dregið af frumefnunum arn sem þýðir "örn" og bjǫrg sem þýðir "hjálp, bjarga, bjarga".

arnes:Notað í Bosníu, lánað frá annað hvort þýska ARNOLD sem skotnefni eða norska Arne.

arnold:Frá germönsku nafni sem þýðir "örn máttur", dregið af frumefnunum arn "örn" og Wald "kraftur". Normannar komu með það til Englands, þar sem það leysti af hólmi gamla enska hliðstæða Earnweald. Það dó út sem enskt nafn eftir miðaldir, en það var endurvakið á 19. öld. Meðal dýrlinga sem bera nafnið eru tónlistarmaður frá 8. öld við hirð Karlamagnús og franskur biskup frá 11. öld sem er verndardýrlingur bruggara. . Það var einnig borið af Arnold frá Brescia, Augustinus munki frá 12. öld, sem gerði uppreisn gegn kirkjunni og var loks hengdur. Meðal frægra nútímabera eru bandaríski kylfingurinn Arnold Palmer (1929-2016) og austurrísk-ameríski leikarinn og stjórnmálamaðurinn Arnold Schwarzenegger (1947-).

arnsteinn:Afleidd úr norrænum arí eða arn „örn“ ásamt fornnorrænum steini „steini“.

arnulfur:Yngri mynd af ARNULFR.

art:Stutt mynd af Arthur.

arthur:Merking þessa nafns er óþekkt. Það gæti verið dregið af keltnesku frumefnunum artos "bear" ásamt viros "man" eða rigos "king". Að öðrum kosti gæti það tengst óskýrri rómverskri ættarnafn Artorius. Arthur er nafn aðalpersónunnar í Arthurian goðsögninni, konungur Breta á 6. öld sem stóðst saxneska innrásarher. Hann kann að hafa verið byggður á raunverulegri manneskju eða ekki. Hann birtist fyrst í velskum ljóðum og annálum (kannski stuttlega í ljóðinu Y Gododdin frá 7. öld og á endanlegan og víðari hátt í sögu 9. aldar Breta eftir Nennius [1]). Persóna hans var þó ekki þróuð fyrr en í annálum 12. aldar Geoffrey frá Monmouth [2]. Sögur hans voru síðar teknar upp og auknar af frönskum og enskum rithöfundum. Nafnið kom í almenna notkun á Englandi á miðöldum vegna tíðni rómantískra rithöfunda í Arthur og naut mikilla vinsælda á 19. öld. Meðal frægra handhafa eru þýski heimspekingurinn Arthur Schopenhauer (1788-1860), leyndardómshöfundur og Sherlock Holmes skapari Arthur Conan Doyle (1859-1930) og vísindaskáldsöguhöfundur Arthur C. Clarke (1917-2008).

artur:Form af Arthur á nokkrum tungumálum.

