adrian:Form Hadrianusar (sjá HADRIAN) notað á nokkrum tungumálum. Nokkrir dýrlingar og sex páfar hafa borið þetta nafn, þar á meðal eini enski páfinn, Adrian IV, og eini hollenski páfinn, Adrian VI. Sem enskt nafn hefur það verið í notkun frá miðöldum, þó að það hafi ekki verið vinsælt fyrr en nútíminn.

alan:Merking þessa nafns er ekki þekkt með vissu. Það var notað í Bretagne að minnsta kosti strax á 6. öld og þýðir hugsanlega annað hvort „lítið rokk“ eða „myndarlegt“ á bretónsku. Að öðrum kosti kann það að koma frá ættbálkaheitinu Alans, írönsku fólki sem flutti til Evrópu á 4. og 5. öld. Þetta var nafn nokkurra hertoga í Bretagne og bretónskir ​​landnemar kynntu það fyrir Englandi eftir landnám Normandans. Meðal frægra nútímabera eru Alan Shepard (1923-1998), fyrsti Bandaríkjamaðurinn í geimnum og fimmti maðurinn sem gengur á tunglinu, og Alan Turing (1912-1954), breskur stærðfræðingur og tölvunarfræðingur.

aldan:Þýðir „áhugi, ástríða, þægindi“.

aldur:Afbrigði ALDO og Halds.

alvin:Frá miðaldaformi af einhverjum af fornu ensku nöfnunum ÆLFWINE, ÆÐELWINE eða EALDWINE. Það var endurvakið á 19. öld, að hluta til frá eftirnafni sem var dregið af fornum enskum nöfnum. Sem skandinavískt nafn er það dregið af Alfvin, forn norrænum ættbálki Ælfwine.

amil:Afbrigði Amel.

amir:AMIR (1) m arabískt, persneska, úrdú, malaíska, indónesíska

amon:Frá Ἄμμων (Ammon), gríska myndin af Egyptian Ymn (endurbyggð sem Yamanu) sem þýðir „hinn huldi“. Í upphafi goðafræði Egyptalands var hann guð loftsins, sköpunargáfu og frjósemi, sem var sérstaklega álitinn í Þebu. Seinna, meðan á miðríkinu stóð, voru eiginleikar hans sameinuð guði Ra og hann var dýrkaður sem æðsti sólguðinn Amon-Ra.

amor:Þýðir „ást“ á latínu. Þetta var annað nafn fyrir rómverska guðinn Cupid. Það þýðir einnig „ást“ á spænsku og portúgölsku og sem kvenkynsnafn er hægt að draga það beint af þessu orðaforðaorði.

anders:Skandinavísk mynd af Andreas (sjá ANDREW). Frægur flutningsmaður var sænski eðlisfræðingurinn Anders Jonas Ångström (1814-1874).

andreas:Forngrískt og latneskt form ANDREW. Það er líka formið sem notað er í nútímagrísku, þýsku og velsku.

andres:Eistneska mynd ANDREW.

andre:Ensk mynd af ANDRÉ.

anfinn:Afbrigði ANNFINN.

annar:Nýrri mynd af norræna nafninu Ánarr sem þýðir „her forfeðranna“. Afleidd úr fornnorrænum anu „forföður, föður“ og her „her“. Það getur líka verið karlkynsform ANNA.

annarr:Annaðhvort afbrigði af ÁNARR eða frá norrænu sem þýðir „það síðara“ eða. Í norrænni goðafræði er þetta nafn seinni eiginmanns NÓTT, föður JǪRÐ.

anthony:Ensk mynd af rómverska ættarnafninu Antonius, sem er af óþekktum etruskískum uppruna. Athyglisverðasti meðlimur rómversku fjölskyldunnar var hershöfðinginn Marcus Antonius (kallaður Mark Antony á ensku), sem um skeið á 1. öld f.Kr. stjórnaði Rómaveldi í sameiningu með Ágúst. Þegar samband þeirra varð sýrt, var ráðist á hann og ástkonu hans Kleópötru og neydd til að svipta sig lífi, eins og rakið er í hörmungum Shakespeares, Antonius og Kleópötru (1606). Nafnið var notað reglulega í hinum kristna heimi vegna frægðar heilags Anthony mikla. egypskur einsetumaður frá 4. öld sem stofnaði kristna klausturhyggju. Vinsældir þess voru styrktar á miðöldum af heilögum Anthony frá Padua á 13. öld, verndardýrlingi Portúgals. Það hefur verið almennt (en rangt) tengt grísku ἄνθος (anthos) sem þýðir „blóm“, sem leiddi til þess að h bættist við þessa stafsetningu á 17. öld.

antonio:Spænskt og ítalskt form Antoniusar (sjá ANTHONY). Þetta hefur verið algengt nafn á Ítalíu síðan á 14. öld. Á Spáni var það vinsælasta nafn stráka á fimmta og fimmta áratug síðustu aldar. Frægur handhafi var ítalski endurreisnarmálarinn Antonio Pisanello (um 1395-1455). Það er líka nafn aðalpersónunnar í Kaupmanninum í Feneyjum (1596) eftir William Shakespeare.

antonius:Fornt rómverskt form af ANTHONY. Þetta er einnig opinbera hollenska formið á nafninu, notað á fæðingarvottorð en oft gefið Anton eða Antoon í daglegu lífi.

antonius:Fornt rómverskt form af ANTHONY. Þetta er einnig opinbera hollenska formið á nafninu, notað á fæðingarvottorð en oft gefið Anton eða Antoon í daglegu lífi.

aran:ARAN (1) f & m írska

arent:Miðalda hollensk og austfirsk form af ARNOLD sem og skandinavískt afbrigði af AREND. Hvað Holland varðar: þetta eiginnafn er enn í notkun þar í dag, en það er ekki eins algengt þar og nútímaform þess AREND er. Meðal þekktra handhafa þessa eiginnafns eru dansk-norski landshöfundurinn Arent Berntsen (1610-1680), hollenski gullöld landslagsmálarinn Arent Arentsz (1585-1631) og Arent van Curler (1620-1667; síðar þekktur sem Arent van Corlaer), hollenski stofnandi þess sem nú er bandaríska borgin Schenectady (staðsett í New York-fylki. ).

ares:Kannski er annaðhvort úr grísku ἀρή (are) sem þýðir „bane, ruin“ eða ἄρσην (arsen) sem þýðir „male“. Nafnið birtist fyrst sem a-re í Mýkenu grísku letri. Ares var blóðþyrsti stríðsguð í grískri goðafræði, sonur Seifs og Heru.

arilius:Hugsanlega latínískt form af ARILD eða afbrigði af ÁRELÍUS.

ariel:Merkir „ljón Guðs“ á hebresku, frá אֲרִי ('ari) sem þýðir „ljón“ og אֵל (‘el) sem þýðir„ Guð “. Í Gamla testamentinu er það notað sem annað nafn yfir borgina Jerúsalem. Shakespeare notaði það sem nafn anda í leikritinu Óveðrið (1611) og eitt tungl Úranusar ber þetta nafn honum til heiðurs. Sem enskt nafn varð það algengara fyrir konur á níunda áratugnum, sérstaklega eftir að það var notað fyrir titilpersónuna í Walt Disney kvikmyndinni Litlu hafmeyjan (1989).

arius:Latinized form AREIOS. Arius (250 e.kr. eða 256–336 e.Kr.) var asketískur kristinn forsætisráðherra af líbískri fæðingu, hugsanlega af útdrætti berbera, og prestur í Alexandríu í ​​Egyptalandi, í kirkju Baucalis.

arnbergur:Fornorrænt nafn dregið af frumefnunum arn sem þýðir "örn" og bjǫrg sem þýðir "hjálp, bjarga, bjarga".

arnes:Notað í Bosníu, lánað frá annað hvort þýska ARNOLD sem skotnefni eða norska Arne.

arnold:Frá germönsku nafni sem þýðir "örn máttur", dregið af frumefnunum arn "örn" og Wald "kraftur". Normannar komu með það til Englands, þar sem það leysti af hólmi gamla enska hliðstæða Earnweald. Það dó út sem enskt nafn eftir miðaldir, en það var endurvakið á 19. öld. Meðal dýrlinga sem bera nafnið eru tónlistarmaður frá 8. öld við hirð Karlamagnús og franskur biskup frá 11. öld sem er verndardýrlingur bruggara. . Það var einnig borið af Arnold frá Brescia, Augustinus munki frá 12. öld, sem gerði uppreisn gegn kirkjunni og var loks hengdur. Meðal frægra nútímabera eru bandaríski kylfingurinn Arnold Palmer (1929-2016) og austurrísk-ameríski leikarinn og stjórnmálamaðurinn Arnold Schwarzenegger (1947-).

arnsteinn:Afleidd úr norrænum arí eða arn „örn“ ásamt fornnorrænum steini „steini“.

arnulfur:Yngri mynd af ARNULFR.

art:Stutt mynd af Arthur.

arthur:Merking þessa nafns er óþekkt. Það gæti verið dregið af keltnesku frumefnunum artos "bear" ásamt viros "man" eða rigos "king". Að öðrum kosti gæti það tengst óskýrri rómverskri ættarnafn Artorius. Arthur er nafn aðalpersónunnar í Arthurian goðsögninni, konungur Breta á 6. öld sem stóðst saxneska innrásarher. Hann kann að hafa verið byggður á raunverulegri manneskju eða ekki. Hann birtist fyrst í velskum ljóðum og annálum (kannski stuttlega í ljóðinu Y Gododdin frá 7. öld og á endanlegan og víðari hátt í sögu 9. aldar Breta eftir Nennius [1]). Persóna hans var þó ekki þróuð fyrr en í annálum 12. aldar Geoffrey frá Monmouth [2]. Sögur hans voru síðar teknar upp og auknar af frönskum og enskum rithöfundum. Nafnið kom í almenna notkun á Englandi á miðöldum vegna tíðni rómantískra rithöfunda í Arthur og naut mikilla vinsælda á 19. öld. Meðal frægra handhafa eru þýski heimspekingurinn Arthur Schopenhauer (1788-1860), leyndardómshöfundur og Sherlock Holmes skapari Arthur Conan Doyle (1859-1930) og vísindaskáldsöguhöfundur Arthur C. Clarke (1917-2008).

artur:Form af Arthur á nokkrum tungumálum.

asael:Biblíuleg grísk form ASAHEL.

atlas:Hugsanlega þýðir „að þola“ úr grísku τλάω (tlao) sem þýðir „að þola“. Í grískri goðafræði var hann Títan sem Seifur refsaði fyrir að neyðast til að styðja himininn á herðum hans.

austar:Upprunnið frá norrænu austr "austur" og her "her".

austri:Frá norrænu nafni þýðir 'austur'. Í norrænni goðafræði er þetta nafn dvergs sem styður himininn úr höfuðkúpu YMIR í austri.

arbjartur:Íslensk samsetning ár „ár“ og viðskeytið björt sem þýðir „bjart“ (úr fornnorrænu bjartri).

ari:ARI (1) m hebreska

asar:Egypskt form OSIRIS.

astvar:Hugsanlega afbrigði af ÁSVARÐUR.

asvaldur:Fornnorræna hliðstæða OSWALD.

asthor:Afleidd úr fornnorrænum þáttum áss "guð" og nafni norræna guðsins Þórs (sjá THOR).

baldwin:Þýðir „djarfur vinur“, dreginn af germönsku þættinum sköllóttur „djörf, hugrakkur“ og unnið „vinur“. Á miðöldum var þetta vinsælt nafn í Flæmingjum og meðal Normanna, sem komu með það til Bretlands. Það bar einn af leiðtogum fyrstu krossferðarinnar, aðalsmaður frá Flandern frá 11. öld. Eftir að krossfararnir lögðu undir sig Jerúsalem var hann krýndur sem konungur konungsríkisins Jerúsalem.

baltasar:BALTASAR (1) m spænska

barri:Þýðir „leiðtogafundur“ á velsku.

bastian:Stutt mynd af SEBASTIAN.

beinir:Frá norrænu beini (r) sem þýðir „hjálp, gagn“.

beitir:Íslenskt afbrigði af BEITI.

bentley:Frá eftirnafni sem var frá örnefni, sjálft dregið af forn-enskri beonet "bogið gras" og leah "skóglendi, hreinsun". Ýmsir bæir á Englandi bera þetta nafn.

benvy:Anglicization of Bean Mhidhe, írskt nafn sem sagt er að þýði „Lady of Meath“.

berent:Lágþýska þýska BERNHARD.

berg:Yngri gerð BERGR.

bernhard:Þýska, hollenska og skandinavíska formið BERNARD.

berni:Ekki í boði.

berti:Diminutive af HUBERT og öðrum nöfnum sem innihalda bert (oft dregið af germanska frumefninu beraht sem þýðir "bjart"). Frægur handhafi þessa nafns er Berti Vogts (fæddur: Hans-Hubert Vogts) sem er fyrrverandi þýskur knattspyrnumaður sem lék sem varnarmaður. Hann lék með Borussia Mönchengladbach í Bundesligunni allan sinn atvinnumannafélagsferil og vann FIFA heimsmeistarakeppnina með Vestur-Þýskalandi árið 1974. Hann stýrði síðar Þýskalandi (vann Euro 96 sem aðalþjálfari liðsins), Skotlandi, Nígeríu og landsliði Aserbaídsjan.

bertram:Þýðir „bjartur hrafn“, dreginn af germanska frumefninu beraht „bjartur“ ásamt hramn „hrafni“. Normannar kynntu þetta nafn fyrir Englandi. Shakespeare notaði það í leikritinu All's Well That Ends Well (1603).

bill:Stutt mynd af WILLIAM. Þessi stafsetning var fyrst notuð á 19. öld. Breytingin á upphafssveiflinum kann að hafa verið undir áhrifum af fyrri írskum framburði á nafninu. Meðal frægra handhafanna eru körfuboltamaðurinn Bill Russell (1934-), grínistinn Bill Cosby (1937-), Bill Clinton Bandaríkjaforseti (1946-) og Bill Gates stofnandi Microsoft (1955-).

birtir:Variant of BJARTR.

bjargar:Icelandic variant of BORGAR.

bjarkan:Merkir „birkitré“ á íslensku.

bjarmi:Af óþekktum uppruna og merkingu. Núverandi kenningar fela í sér beina upptöku íslensks bjarmis „loom, glamp of light“ og afleiðslu úr bjarmar, fornnorræna nafnið á grein finnsk-úgrískra þjóða sem kallast Permínar á ensku (áður einnig Bjarmar). Umráðasvæði þeirra, Bjarmaland, var nefnt í norrænum sögum frá víkingaöld og í landfræðilegum frásögnum þar til á 16. öld. Gert er ráð fyrir að ættarheiti tengist finnsku perämaa „fjarlægu landi“ og ungversku perem „brún; barmi“.

bjarnar:Hugsanlega nútímamynt sem byggir á fornnorrænum þáttum bjǫrn "bear" og herr "her" eða arr "warrior" [1].

bjartmar:Sambland af norrænu bjartri „bjartri“ og mærr „frægu“.

bjartur:Frá fornnorræna nafninu Bjartr, sem þýddi „bjart“.

bjartthor:Combination of bjartr "light, shining" and þórr "thunder".

bjolan:Fornnorrænt form af BEOLLÁN.

bodi:Ekki í boði.

bolli:Frá norrænu bolli sem þýðir "hringur einn."

borgar:Gamalt sænskt og nútímalegt form af BORGARR.

borgthor:Icelandic younger variant of BERGÞÓR.

boi:Variant of BÚI.

bragi:Úr fornorrænu bragr sem þýðir „fyrst og fremst“ eða „ljóð“. Í norrænni goðafræði er Bragi guð ljóðsins og eiginmaður Iðunnar.

brandr:Fornorrænt nafn sem þýðir „sverð“ eða „eldur“.

brandur:Fornorrænt nafn sem þýðir „sverð“ eða „eldur“.

bresi:Afbrigði af BRASI eða BRÍSI.

brestir:Frá norrænu bresta sem þýðir "að springa, brjóta".

brimar:Íslensk samsetning af barmi "brim", "bylgju" og herr "her".

brimi:Afbrigði af BRIMIR.

brimir:Afleitt úr fornnorrænum barmi („brim, bylgja“). Þetta er annað nafn YMIR í norrænni goðafræði.

brimi:Afbrigði af BRIMIR.

brimir:Afleitt úr fornnorrænum barmi („brim, bylgja“). Þetta er annað nafn YMIR í norrænni goðafræði.

brjann:Íslenskt afbrigði af BRIAN.

broddi:Fornnorrænt afbrigði af BRODDR.

bruno:Afleitt af germanska frumefninu brun „brynja, vernd“ eða brún „brúnt“. Heilagur Bruno frá Köln var þýskur munkur á 11. öld sem stofnaði Carthusian Order. Eftirnafnið hefur tilheyrt Giordano Bruno, heimspekingi sem brenndur var á báli af rannsóknarréttinum.

brynjar:Afleidd úr fornnorrænum þáttum bryn "brynja" og arr "kappi".

brynjolfur:Dönsk mynd af BRYNIULFR.

brynjulfur:Íslenskt afbrigði af BRYNIULFR.

brynleifur:Íslenskt heiti með samblandinu af brynju „pósthúð, brynju, vernd“ og leif „arfleifð, arfleifð“.

brynsteinn:Íslenskt heiti með samblandinu af brynju „pósthúð, brynju, vernd“ og steinn „steini“.

brynthor:Íslensk samsetning af brynju „pósthúð, herklæði, vernd“ og þórr „þruma“.

burkni:Frá norrænu burkni sem þýðir "bremsa, algeng fern".

bui:Fornnorrænt form BO (1).

buri:Af óvissri merkingu. Búri var fyrsti guðinn í norrænni goðafræði. Hann er faðir BORR og afi ODINS, VILI og VÉ.

carl:Þýsk form CHARLES. Tveir athyglisverðir handhafar nafnsins voru þýski stærðfræðingurinn Carl Gauss (1777-1855), sem lagði sitt af mörkum til talnakenninga og algebru auk eðlisfræði og stjörnufræði, og svissneski sálfræðingurinn Carl Jung (1875-1961), sem stofnaði greiningarsálfræði. Það var flutt inn til Ameríku á 19. öld af þýskum innflytjendum.

cecil:Frá rómverska heitinu Caecilius (sjá CECILIA). Þetta var nafn 3. aldar dýrlingur, félagi Saint Cyprian. Þótt það hafi verið í notkun á miðöldum á Englandi varð það ekki algengt fyrr en á 19. öld þegar það var gefið til heiðurs hinni göfugu Cecil fjölskyldu, sem hafði verið áberandi síðan á 16. öld. Eftirnafn þeirra var dregið af velska eiginnafninu Seisyll, sem var dregið af rómverska nafninu Sextilius, afleiða af SEXTUS.

cesar:Frönsku, spænsku og portúgölsku formi CAESAR. Frægur flutningsmaður var bandaríski vinnuveitandinn César Chávez (1927-1993).

charles:Frá germanska heitinu Karl, sem var dregið af germönsku orði sem þýðir „maður“. Aðrar kenningar segja hins vegar að það sé dregið af sameiginlega germanska heitiþættinum hari sem þýðir „her, stríðsmaður“. Vinsældir nafnsins á meginlandi Evrópu voru vegna frægðar Karls mikla (742-814), almennt þekktur sem Karl mikli, konungur Frankanna sem kom til að stjórna mestu Evrópu. Afi hans Charles Martel hafði einnig verið þekktur leiðtogi Frankanna. Það var síðan nafn nokkurra helga rómverskra keisara, svo og konunga Frakklands, Spánar, Portúgals, Svíþjóðar og Ungverjalands (í ýmsum stafsetningum). Eftir Karlamagnús var nafn hans tekið upp sem orð sem þýðir „konungur“ á mörgum Austur-Evrópu tungumálum, til dæmis tékkneska král, ungverska király, rússneska король (korol) og tyrkneska kral. Nafnið varð ekki algengt í Bretlandi fyrr en á 17. öld. þegar það var borið af Stuart-konunginum Charles I. Það hafði verið kynnt í Stuart-konungsfjölskyldunni af Mary Queen of the Scots, sem hafði verið alin upp í Frakklandi. Með frægum flytjendum nafnsins má nefna náttúrufræðinginn Charles Darwin (1809-1882) sem gjörbylti líffræði. með þróunarkenningu sinni, skáldsagnahöfundurinn Charles Dickens (1812-1870) sem skrifaði slík verk eins og Great Expectations and A Tale of Two Cities, franski ríkisstjórinn Charles de Gaulle (1890-1970) og bandaríska teiknimyndagerðarmanninn Charles Schulz (1922-2000), skapari teiknimyndasögunnar Peanuts.

christian:Frá latneska nafninu Christianus á miðöldum sem þýðir „kristinn“ (sjá CHRISTOS). Á Englandi hefur það verið í notkun frá miðöldum og á þeim tíma var það notað bæði af körlum og konum, en það varð ekki algengt fyrr en á 17. öld. Í Danmörku hefur nafnið verið borið af tíu konungum síðan á 15. öld. Frægur flutningsmaður var Hans Christian Andersen (1805-1875), danskur höfundur slíkra ævintýra eins og ljóta andarungann og ný föt keisarans.

christopher:Frá síðgríska nafninu Χριστόφορος (Christophoros) sem þýðir „bera CHRIST“, dregið af Χριστός (Christos) ásamt φέρω (phero) sem þýðir „að bera, að bera“. Frumkristnir menn notuðu það sem myndhverflegt nafn og lýstu því yfir að þeir bæru Krist í hjarta sínu. Á miðöldum leiddu bókstaflegar túlkanir á siðareglum nafnsins til þjóðsagna um heilagan Kristófer sem bar hinn unga Jesú yfir ána. Hann er talinn verndardýrlingur ferðamanna. Sem enskt eiginnafn hefur Christopher verið almennt í notkun síðan á 15. öld. Það varð mjög vinsælt á seinni hluta 20. aldar og náði toppsæti Englands og Wales á níunda áratugnum og nálgaðist það í Bandaríkjunum. Í Danmörku var þetta nafn borið af þremur konungum (nöfn þeirra eru venjulega stafsett Christoffer), þar á meðal Kristófer af Bæjaralandi frá 15. öld sem einnig stjórnaði Noregi og Svíþjóð. Aðrir frægir handhafar eru ítalski landkönnuðurinn Christopher Columbus (1451-1506), enski leikskáldið Christopher Marlowe (1564-1593), enski arkitektinn Christopher Wren (1632-1723) og skáldskaparpersónan Christopher Robin úr A. A. Milne's Winnie-the-Pooh bókum.

cyrus:Frá Κῦρος (Kyros), gríska form persneska nafnsins Kūrush, sem getur þýtt „framsýnn“ eða „ungur“. Nafnið er stundum tengt við gríska κύριος (kyrios) sem þýðir „herra“. Það var borið af nokkrum konungum Persa, þar á meðal Kýrusi mikla, sem lagði undir sig Babýlon. Hann er frægur í Gamla testamentinu fyrir að frelsa hina föngnu gyðinga og leyfa þeim að snúa aftur til Ísraels. Sem enskt nafn kom það fyrst í notkun meðal Puritana eftir siðaskipti mótmælenda.

dagbjartur:Masculine form of DAGBJÖRT.

dagfari:Íslenskt nafn með samsetningu dagr „dagur“ og fara „að fara, að hreyfa sig, að ferðast“.

dagfinnur:Úr fornnorræna nafninu Dagfinnr, sem var samsett úr frumefnunum dagr „dagur“ og finnri „Sámi, persóna frá Finnlandi“.

daggeir:Íslensk samsetning dagr "dags" og geirr "spjót".

dagmann:Icelandic combination of dagr "day" and maðr "man".

dagnyr:Frá fornnorræna nafninu Dagný, sem var dregið af frumefnunum dagr "dagur" og nýrri "nýrri".

dagur:Afleidd úr fornnorrænum dagr sem þýðir „dagur“.

dagthor:Combination of Icelandic dagr "day" and þórr "thunder".

dalbert:Íslensk samsetning dalr "dale, valley" og bjartr "light, shining".

dalmar:Ekki í boði.

dalvin:Afbrigði af DELVIN.

damien:Frönsk mynd af DAMIAN.

damjan:Slóvensk, króatísk, serbnesk og makedónsk mynd af DAMIAN.

damon:Komið úr grísku δαμάζω (damazo) sem þýðir „að temja“. Samkvæmt grískri goðsögn voru Damon og Pythias vinir sem bjuggu á Syracuse á 4. öld f.Kr. Þegar Pythias var dæmdur til dauða mátti hann fara tímabundið laus með því skilyrði að Damon tæki sæti hans í fangelsi. Pythias kom aftur rétt áður en Damon átti að taka af lífi í hans stað og konungur var svo hrifinn af hollustu þeirra við annan að hann náðaði Pythias. Sem enskt eiginnafn hefur það aðeins verið notað reglulega síðan á 20. öld.

dan:DAN (1) m Biblíuleg, Biblíuleg hebresk, hebresk

daniel:Frá hebreska nafninu דָּנִיֵאל (Daniyyel) sem þýðir "Guð er dómari minn", frá rótunum דִּין (din) sem þýðir "að dæma" og אֵל ('el) sem þýðir "Guð". Daníel var hebreskur spámaður en saga hans er sögð í Daníelsbók í Gamla testamentinu. Hann bjó á tímum Gyðinga í útlegð í Babýlon, þar sem hann þjónaði í hirð konungs og fór áberandi með því að túlka drauma konungs. Bókin sýnir einnig fjórar sýn Daníels á heimsendi. Vegna vinsælda Biblíupersónunnar kom nafnið í notkun á Englandi á miðöldum. Þótt það hafi orðið sjaldgæft á 15. öld var það endurvakið eftir siðaskipti mótmælenda. Meðal frægra handhafa þessa nafns eru enski rithöfundurinn Daniel Defoe (1660-1731), svissneski stærðfræðingurinn Daniel Bernoulli (1700-1782) og bandaríski landamærinn Daniel Boone (1734-1820).

danival:Íslenskt afbrigði af DANIEL.

daniel:Frá hebreska nafninu דָּנִיֵאל (Daniyyel) sem þýðir "Guð er dómari minn", frá rótunum דִּין (din) sem þýðir "að dæma" og אֵל ('el) sem þýðir "Guð". Daníel var hebreskur spámaður en saga hans er sögð í Daníelsbók í Gamla testamentinu. Hann bjó á tímum Gyðinga í útlegð í Babýlon, þar sem hann þjónaði í hirð konungs og fór áberandi með því að túlka drauma konungs. Bókin sýnir einnig fjórar sýn Daníels á heimsendi. Vegna vinsælda Biblíupersónunnar kom nafnið í notkun á Englandi á miðöldum. Þótt það hafi orðið sjaldgæft á 15. öld var það endurvakið eftir siðaskipti mótmælenda. Meðal frægra handhafa þessa nafns eru enski rithöfundurinn Daniel Defoe (1660-1731), svissneski stærðfræðingurinn Daniel Bernoulli (1700-1782) og bandaríski landamærinn Daniel Boone (1734-1820).

danival:Íslenskt afbrigði af DANIEL.

dante:DURANTE stuttmynd miðalda. Athyglisverðasti flutningsmaður þessa nafns var Dante Alighieri, ítalska skáldið á 13. öld sem skrifaði hina guðdómlegu gamanmynd.

darius:Rómversk mynd af Δαρεῖος (Dareios), sem var gríska form persneska nafnsins Dārayavahush sem þýðir „að eiga gæsku“, samsett úr frumefnunum dâraya „að eiga“ og vahu „gott“. Þrír fornir konungar Persíu báru þetta nafn, þar á meðal Daríus mikli sem stækkaði Achaemenidaveldið að mestu leyti. Sveitir hans réðust inn í Grikkland en voru sigraðar í orrustunni við maraþon. Það hefur aldrei verið mjög algengt sem eiginnafn í enskumælandi heimi, þó það hafi aukist í vinsældum eftir miðja 20. öld. Í Litháen gæti það verið gefið til heiðurs litháísk-ameríska flugmanninum Steponas Darius (1896-1933), sem lést við að reyna að fljúga beint frá New York til Litháens. Eftirnafn hans var amerískt form upprunalega Darašius.

darri:Diminutive af ÊDOUARD.

david:Frá hebreska nafninu דָּוִד (Dawid), sem var dregið af hebresku דּוֹד (dod) sem þýðir „ástvinur“ eða „frændi“. Davíð var annar og mesti konungur Ísraels og réð ríkjum á 10. öld f.Kr. Nokkrar sögur af honum eru sagðar í Gamla testamentinu, þar á meðal ósigur hans gegn Golíat, risastórum Filista. Samkvæmt Nýja testamentinu var Jesús ættaður frá honum og þetta nafn hefur verið notað í Bretlandi síðan á miðöldum. Það hefur verið sérstaklega vinsælt í Wales, þar sem það er notað til heiðurs 5. aldar verndardýrlinga í Wales (einnig kallað Dewi), svo og í Skotlandi, þar sem það var borið af tveimur konungum. Síðustu öld hefur það verið eitt af vinsælustu nöfnum enskumælandi heimsins og skilur aldrei eftir 30 efstu nöfn stráka í Bandaríkjunum og náði efsta sæti í Englandi og Wales á fimmta og sjötta áratugnum. Á Spáni var það vinsælasta nafnið fyrir stráka á áttunda og níunda áratugnum. Meðal frægra handhafanna eru heimspekingur David Hume (1711-1776), landkönnuður David Livingstone (1813-1873), tónlistarmaðurinn David Bowie (1947-2016) og knattspyrnumaður David Beckham (1975-). Þetta er líka nafn hetjunnar í hálf sjálfsævisögulegri skáldsögu Charles Dickens, David Copperfield (1850).

demus:Stutt mynd af NICODEMUS.

deniel:Bretneskt form DANIEL.

dennis:Venjuleg enska, þýska og hollenska mynd af DENIS.

dexter:Frá atvinnu eftirnafn sem þýðir "sá sem litar" á fornensku. Það fellur einnig saman við latneska orðið dexter sem þýðir „rétthentur, hæfir“.

didrik:Dönsk, norsk og sænsk form af DIETRICH auk sjaldgæfrar hollenskrar styttrar mynd af DIEDERIK. Þekktur handhafi þessa nafns er norski söngvarinn Didrik Solli-Tangen (f. 1987).

diego:Hugsanlega stytt mynd af SANTIAGO. Í miðöldum hefur Diego verið latíníserað sem Didacus og því hefur verið haldið fram að það stafi í raun af grísku διδαχή (didache) sem þýðir „kennsla“. Saint Didacus (eða Diego) var franskiskanskur bróðir frá 15. öld með aðsetur í Alcalá á Spáni. Aðrir frægir handhafar þessa nafns eru mexíkóski vegglistarmaðurinn Diego Rivera (1886-1957) og argentínski knattspyrnumaðurinn Diego Maradona (1960-).

diljar:Karlkyns mynd af DILJA.

diomedes:Afleitt úr grísku Διός (Dios) sem þýðir „af ZEUS“ og μήδομαι (medomai) sem þýðir „að hugsa, að skipuleggja“. Í grísku goðsögninni var Diomedes ein mesta hetja sem barðist gegn Tróverjum. Með Odysseus fór hann inn í Troja og stal Palladium. Eftir Trójustríðið stofnaði hann borgirnar Brindisi og Arpi á Ítalíu.

dofri:Merking óþekkt. Hugsanlega tengt orðinu dofrar („dalur, dalur“), eða orð sem þýðir „latur“. Í norrænni goðafræði er þetta nafn risa sem býr á fjallinu Dofrafjall.

dolli:Diminotive form DOROTTYA, sem þýðir "gjöf Guðs".

dominik:Form af DOMINIC notað á ýmsum tungumálum.

domald:Þetta nafn var einkum borið af Domald frá Sidraga (um 1160-1243), öflugur dalmatískur aðalsmaður og feudal herra sem um nokkurra ára skeið var prins í borginni Split, sem var (og er) staðsett í því sem nú er Króatía. Þar sem ekki er mikið vitað um persónulegt líf hans (eins og fjölskyldan sem hann fæddist í, sem dregur þannig í efa þjóðerni hans), getum við ekki sagt neitt með vissu um merkingu og uppruna eiginnafns hans. hann var þjóðernislegur Slavi (líkurnar á því eru miklar), þá er fornafn hans líklegast einnig af slavneskum uppruna. Fyrsti þáttur þess er næstum örugglega fenginn úr slavnesku domu sem þýðir „heimili, hús“ (sjá DOMAGOJ). Seinni þáttur nafns hans er miklu minna öruggur, en það virðist sem það séu líkur á því að með metathesis geti það verið dregið af Slavic vladeti sem þýðir "að stjórna" (sjá VSEVOLOD) eða jafnvel Slavic mladu sem þýðir "ungur" (sjá MLADEN En ef Domald var ekki þjóðernislegur Slaverur, þá hefði hann kannski verið dalmatískur Ítali í staðinn, en þá virðist líklegt að nafn hans sé af germönskum uppruna. Þegar öllu er á botninn hvolft voru Ítalir vel kunnir germönskum nöfnum, þökk sé áhrifum Ostrogoths, Lombards og Franka nokkrum öldum áður. Nafn hans ætti þá að vera afbrigði af DOMUALD, sem er hið forna germanska samlíki af norræna nafninu DÓMALDR. Það gæti jafnvel verið tvinnað latnesk-germanskt nafn, þar sem þetta var til á Ítalíu strax á 8. öld e.Kr. Nafnið ætti þá að samanstanda af latínu dominus sem þýðir "húsbóndi, höfðingi, herra" (að lokum frá annaðhvort latínu domus "húsi" eða latínu domo "til að temja") og af germönskum wald sem þýðir "vald, stjórn". Allt í allt er það ljóst að að minnsta kosti þegar um er að ræða áðurnefndan Dalmatian aðalsmann, þá eru margvíslegir möguleikar fyrir orðsifjafræði nafnsins Domald. En þangað til við komumst meira að persónulegu lífi hans er aldrei hægt að útiloka neitt þeirra og ætti því að hafa í huga.

donald:Frá gelíska nafninu Domhnall sem þýðir "höfðingi heimsins", samanstendur af gömlu keltnesku frumefnunum dumno "heimur" og val "regla". Þetta var nafn tveggja konunga 9. aldar Skota og Píkna. Það hefur jafnan verið mjög vinsælt í Skotlandi og á 20. öldinni varð það algengt í hinum enskumælandi heiminum. Þetta er nafn einnar vinsælustu teiknimyndapersóna Walt Disney, Donald Duck. Það bar einnig ástralski krikketleikarinn Donald Bradman (1908-2001).

donaldur:Frá gelíska nafninu Domhnall sem þýðir "höfðingi heimsins", samanstendur af gömlu keltnesku frumefnunum dumno "heimur" og val "regla". Þetta var nafn tveggja konunga 9. aldar Skota og Píkna. Það hefur jafnan verið mjög vinsælt í Skotlandi og á 20. öldinni varð það algengt í hinum enskumælandi heiminum. Þetta er nafn einnar vinsælustu teiknimyndapersóna Walt Disney, Donald Duck. Það bar einnig ástralski krikketleikarinn Donald Bradman (1908-2001).

dor:Þýðir „kynslóð“ á hebresku.

dori:Þýðir „mín kynslóð“ á hebresku.

draupnir:Þýðir „gullsmiður“. Draupnir er nafn bæði dvergsins og ODINs gullna armhrings, sem hann lagði á jarðarfararbraut BALDR til að sýna fram á að HEL væri löglegur höfðingi undirheimanna. „Draupnir“ var einnig notað sem kenning fyrir „gull“.

dreki:Frá norrænu dreki sem þýðir "dreki".

dunn:From Old Norse dúnn meaning "(eider)-down".

dvalinn:Fornorrænt nafn sem þýðir "sá sem er svæfandi". Hugsanlega dregið af sama orði og sænska dvala og danska og norska dvale, sem þýðir „svefn, dvala“. Dvalinn er einn af fjórum hjörtum í norrænni goðafræði sem át buddana af Yggdrasil, heimstrénu. Hann er líka dvergur og smiður sem bjó til hálsmen sem FREYJA notaði.

dynthor:Íslensk samsetning dynr "din", "noise", "clattering of hofs" og þórr "thunder".

dyrmundur:Íslenskt nafn með samblandinu af dýr "dádýr" og mund "vernd".

ebbi:Diminutive af EBERHARD og öðrum nöfnum sem byrja á germanska frumefninu ebur sem þýðir "villisvín". Í Skandinavíu er það einnig minnkandi ESBEN.

ebeneser:Íslenskt afbrigði af EBENEZER.

ebenezer:Þýðir „steinn hjálpar“ á hebresku. Þetta var nafn minnisvarða sem Samúel reisti í Gamla testamentinu. Charles Dickens notaði það fyrir ömurlegu persónuna Ebenezer Scrooge í skáldsögu sinni A Christmas Carol (1843).

eddi:Afbrigði af EDDIE.

edgar:Afleidd úr fornum enskum þáttum ead "auður, örlög" og gar "spjót". Þetta var nafn enska konungs frá 10. öld, Edgar hinn friðsami. Nafnið lifði ekki löngu eftir landnám Normandans en það var endurvakið á 18. öld, að hluta til vegna persóna með þessu nafni í skáldsögu Sir Walter Scott The Bride of Lammermoor (1819), sem segir frá hörmulegum kærleika Edgar Ravenswood og Lucy Ashton [1]. Meðal frægra handhafanna eru rithöfundurinn og skáldið Edgar Allan Poe (1809-1849), franski impressjónistamálarinn Edgar Degas (1834-1917) og rithöfundurinn Edgar Rice Burroughs (1875-1950).

edvard:Form af EDWARD á nokkrum tungumálum.

edvin:Skandinavískt, finnskt, eistneskt og ungverskt form EDWIN.

edward:Þýðir „ríkur vörður“, fenginn úr forn-ensku frumefnunum ead „auður, gæfa“ og slitinn „vörður“. Þetta var nafn nokkurra engilsaxneskra konunga, síðastur var hinn heilagi Edward játandi skömmu fyrir landnám Normanda á 11. öld. Hann var þekktur sem réttlátur höfðingi og vegna vinsælda hans hélst nafn hans í notkun eftir landvinninginn þegar flest önnur forn-ensk nöfn voru skipt út fyrir Norman. 13. aldar Plantagenet konungur Hinrik III nefndi son sinn og eftirmann eftir dýrlingnum og sjö konungar Englands á eftir voru einnig nefndir Edward. Frægur flutningsmaður var breska tónskáldið Edward Elgar (1857-1934). Það var einnig notað af rithöfundinum Charlotte Brontë fyrir persónuna Edward Rochester, aðaláhugamál titilpersónunnar í skáldsögu sinni Jane Eyre (1847).

edvard:Form af EDWARD á nokkrum tungumálum.

efraim:Afbrigði af EPHRAIM.

eggert:Vesturfrísneska og lágþýska þýska formið EGHARD.

eggthor:Íslenskt nafn með samblandinu af eggi "edge of a weapon" og þórr "thunder".

egill:Frá fornnorræna nafninu Egill, smækkun nafna sem byrjaði á frumefninu agi „ótti, skelfing“. Þetta var nafn hálfgoðsagnakennds íslensks kappa.

eikar:Íslenskt nafn með samsetningu eik "eik" og herr "her".

einar:Frá fornnorræna nafninu Einarr, dregið af frumefnunum ein „einn, einn“ og arr „stríðsmaður“. Þetta nafn deilir sömu rótum og einherjar, orðið fyrir drepna kappana í Valhalla.

einir:Ekki í boði.

einthor:Íslenskt nafn með samsetningunni einn "einn, einn" og þórr "þruma".

eir:Þýðir „miskunn“ á fornorrænu. Þetta var nafn norrænrar gyðju lækninga og lækninga.

eirikur:Þýðir „alltaf höfðingi“, úr fornorræna nafninu Eiríkr, dreginn af frumefnunum ei „alltaf, alltaf“ og ríkr „höfðingi, voldugur“. Athyglisverður flutningsmaður var Eiríkr inn Rauda (Eric rauði á ensku), siglingamaður og landkönnuður frá 10. öld sem uppgötvaði Grænland. Þetta var einnig nafn nokkurra fyrstu konunga í Svíþjóð, Danmörku og Noregi. Þetta algenga norræna nafn kom fyrst til Englands af dönskum landnemum á engilsaxneska tímabilinu. Hún var ekki vinsæl á Englandi á miðöldum en hún var endurvakin á 19. öld, að hluta til vegna skáldsögu barna Eric, eða Little by Little (1858) eftir Frederic William Farrar.

eivin:Afbrigði af EIVIND. Meðal þekktra handhafa þessa nafns má nefna norska djasstónlistarmanninn Eivin One Pedersen (1956-2012) og Eivin Kilcher úr raunveruleikasjónvarpsþáttunum "Alaska: The Last Frontier".

elbert:Hollenskt afbrigði af ADELBERT.

eldar:Frá tyrknesku el sem þýðir „land, samfélag“ ásamt persneska viðskeytinu دار (dar) sem þýðir „eignaraðili“.

eldmar:Íslenskt nafn með samsetningu eldr „elds“ og mari „frægs“.

eldon:Frá eftirnafni sem var frá örnefni sem þýðir „hæð Ella“ á fornensku.

eldor:Úsbekska mynd ELDAR.

elinor:Afbrigði af ELEANOR.

elis:Sænskt afbrigði af ELIAS, sem og enska form miðalda.

eli:ELI (1) m enska, hebreska, biblíulega, biblíulega gríska, biblíulega hebreska

elia:Ítalskt form ELIJAH.

elian:Hollensk afbrigði af nöfnum sem byrja á Eli, svo sem ELIJAH eða ELISABETH.

elias:Form ELIJAH notað á nokkrum tungumálum. Þetta er líka formið sem notað er í Gríska Nýja testamentinu.

elieser:Afbrigði af ELIEZER.

elinbergur:Masculine form of ELÍNBORG.

elinmundur:Íslenskt nafn með samsetningu ELÍN og mundar "verndar".

elinor:Afbrigði af ELEANOR.

eliott:Frá eftirnafni sem var afbrigði af ELLIOTT.

elis:Sænskt afbrigði af ELIAS, sem og enska form miðalda.

ellert:Vesturfrískt afbrigði af ALLERT og skandinavískt afbrigði af EILERT.

elli:Hvar (೧) f Gríska

ellis:ELLIS (1) m & f enska

elmar:Ætt frá ýmsum germönskum nöfnum eins og Agilmar, sem var dregið af frumefnunum agil "brún (af sverði), blað" og mari "frægur".

elvar:Úr fornnorræna nafninu Alfarr, myndað úr frumefnunum alfr "álfur" og arr "kappi".

elvin:Afbrigði af ALVIN.

elvis:Merking óþekkt. Það gæti hugsanlega verið afleiða af ALVIS eða ELWIN. Líklegra er að það sé frá sjaldgæfa eftirnafninu Elvis, afbrigði af Elwes, sem að lokum er dregið af eiginnafninu ELOISE. Söngvarinn Elvis Presley (1935-1977) vakti nafnið fyrir almenningi, en nafn hans kom frá millinafni föður síns. Þetta nafn er einnig notað sem anglicized mynd af írska AILBHE.

emanuel:Form EMMANUEL á nokkrum tungumálum.

emerald:Frá orðinu um græna dýrindissteininn, sem er fæðingarsteinn maí. Smaragðið miðlar sem sagt ást til handhafa. Orðið er að lokum úr grísku σμάραγδος (smaragdos).

emil:Frá rómverska ættarnafninu Aemilius, sem var dregið af latnesku aemulus sem þýðir „keppinautur“.

emir:Bosnískt form AMIR (1).

emmanuel:Frá hebreska nafninu עִמָּנוּאֵל ('Immanu'el) sem þýðir "Guð er með okkur", frá rótunum עִם (' im) sem þýðir "með" og אֵל ('el) sem þýðir "Guð". Þetta var fyrirsagt nafn Messíasar í Gamla testamentinu. Það hefur verið notað á Englandi síðan á 16. öld í stafsetningunum Emmanuel og Immanuel, þó að það hafi ekki verið útbreitt [1]. Nafnið hefur verið algengara á meginlandi Evrópu, sérstaklega á Spáni og í Portúgal (í stafsetningunum Manuel og Manoel).

engiljon:Íslensk samsetning ǫngul-l „krókur til veiða“ og JÓN.

enok:Skandinavískt form ENOCH.

eragon:Nafn aðalpersónunnar í arfleifð skáldsögum bandaríska rithöfundarins Christopher Paolini. Í skáldsögunum er Eragon drekaferill og í viðtölum hefur Paolini lýst því yfir að hann hafi komið upp nafni Eragon með því að breyta fyrsta staf stafsins í drekanum. Sumir telja að Paolini hafi fengið Eragon úr persónunni Erragon úr Pern seríu rithöfundarins Anne McCaffery, einnig með drekum og sem Paolini hefur viðurkennt að hafa haft áhrif á. McCaffery sjálf gæti hafa fengið nafnið frá persónunni Erragon úr Orrustunni við Lore, af ljóðum Ossian (um 1760), þar sem Ossian er skáldskapur sögumaður gelískra goðsagna og þjóðsagna sem skoska skáldið James Macpherson bjó til.

erasmus:Afleitt úr grísku ἐράσμιος (erasmios) sem þýðir „ástvinur“. Heilagur Erasmus, einnig þekktur sem Saint Elmo, var píslarvottur á 4. öld sem er verndardýrlingur sjómanna. Erasmus var einnig nafn hollenskra fræðimanna á endurreisnartímabilinu.

eric:Þýðir „alltaf höfðingi“, úr fornorræna nafninu Eiríkr, dreginn af frumefnunum ei „alltaf, alltaf“ og ríkr „höfðingi, voldugur“. Athyglisverður flutningsmaður var Eiríkr inn Rauda (Eric rauði á ensku), siglingamaður og landkönnuður frá 10. öld sem uppgötvaði Grænland. Þetta var einnig nafn nokkurra fyrstu konunga í Svíþjóð, Danmörku og Noregi. Þetta algenga norræna nafn kom fyrst til Englands af dönskum landnemum á engilsaxneska tímabilinu. Hún var ekki vinsæl á Englandi á miðöldum en hún var endurvakin á 19. öld, að hluta til vegna skáldsögu barna Eric, eða Little by Little (1858) eftir Frederic William Farrar.

erik:Skandinavískt form ERIC. Þetta var nafn konunga Svíþjóðar, Danmerkur og Noregs. Erik IX Svíakonungur (12. öld) er verndardýrlingur þess lands.

erlendur:Frá fornnorræna nafninu Erlendr, sem var dregið af ørlendr sem þýðir „útlendingur“.

erling:Þýðir „afkomandi jarlsins“, afleiða af norræna orðinu jarl sem þýðir „höfðingi, aðalsmaður, jarl“.

erlingur:Þýðir „afkomandi jarlsins“, afleiða af norræna orðinu jarl sem þýðir „höfðingi, aðalsmaður, jarl“.

ernest:Komið frá germönsku eornost sem þýðir „alvarlegt“. Það var kynnt til Englands af þýska húsinu í Hannover þegar þeir erfðu breska hásætið á 18. öld, þó að það hafi ekki orðið algengt fyrr en á næstu öld. Bandaríski rithöfundurinn og ævintýramaðurinn Ernest Hemingway (1899-1961) var frægur handhafi nafnsins. Það var einnig notað af Oscar Wilde fyrir persónu í gamanmynd hans The Importance of Being Earnest (1895).

ernesto:Ítalska, spænska og portúgalska af ERNEST.

ernst:Þýska, hollenska og skandinavíska gerð ERNEST.

eros:Þýðir „ást“ á grísku. Í grískri goðafræði var hann ungur guð, sonur Afródítu, sem var vopnaður örvum sem ollu því að fórnarlambið varð ástfangið.

esekiel:Faroese form of ESEKÍEL.

esra:Hugsanlega tyrkneskt form ASRA.

estefan:Occitan mynd af STEPHEN.

evald:Afbrigði af EWALD.

evan:Anglicized form af Iefan, velsk mynd af JOHN.

evert:Hollensk og sænsk mynd af EVERARD.

evian:Afbrigði af EVAN.

eyberg:Kvenleg form EYBORG.

eyjolfur:Samið úr germönskum nafnaþáttum EY (með óljósum merkingum) og ULF „úlfi“. Nafnið er borið af Eyjólfi Sverrissyni, knattspyrnumanni og þjálfara frá Íslandi.

eymar:Íslensk blanda af ey "eyju" eða "gæfu" og mærr "frægri".

eysteinn:Afleidd úr fornnorrænum þáttum ey sem þýðir „eyja“ eða „gæfu“ og steinn sem þýðir „steinn“.

eyvindur:Af fornnorræna nafninu Eyvindr, sem var dregið af ey sem þýðir „eyja“ eða „gæfu“ og vindr þýðir hugsanlega „sigurvegari“.

eythor:Combination of ey "good fortune" or "island" and þórr "thunder". Famous bearer is Eyþór Ingi Gunnlaugsson (born 29 May 1989), Icelandic singer.

fannar:Hugsanlega dregið af fornorrænu fǫnn sem þýðir „snjóskafli“.

fannberg:Karlkyns mynd af FANNBORG.

fanngeir:Íslenskt nafn með samsetningu fönn 'snjóskafla' og geirra 'spjóti'.

fafnir:Merkir „faðmlagið“ á fornorrænu. Það er nafn dreka í norrænum kveðskap.

felix:Frá rómverskum skilningi sem þýðir „heppinn, vel heppnaður“ á latínu. Það hlaut rómverski hershöfðinginn Sulla sem dánarorð eða gælunafn. Það birtist einnig í Nýja testamentinu sem tilheyrir landstjóra Júdeu sem fangelsaði heilagan Paul. Vegna hagstæðrar merkingar þess var þetta nafn vinsælt meðal frumkristinna manna og var borið af mörgum frumdýrlingum og fjórum páfum. Það hefur verið notað á Englandi frá miðöldum, þó að það hafi verið vinsælla á meginlandi Evrópu. Athyglisverður flutningsmaður var þýska tónskáldið Felix Mendelssohn (1809-1847).

fenrir:Hugsanlega þýðir það „fenbúi“, að hluta til úr norrænu feni „mýri, mýr, mýri“. Í norrænni goðsögn var þetta nafn risastórs, ófreskislegs úlfs - sonur Loka af hinni illu tröllkonu Angrboðu - sem átti að drepa guðinn Óðinn í lokabardaga Ragnarök. J. K. Rowling fékk nafnið fyrir varúlf að láni í skáldsögunum sínum um Harry Potter og tungl Satúrnusar var nefnt eftir Fenri árið 2005.

ferdinand:Frá Ferdinando, gamla spænska formið af germönsku nafni sem samanstendur af frumefnunum „ferð“ og nand „áræði, hugrakkur“. Visgoths komu með nafnið til Íberíuskagans, þar sem það gekk inn í konungsfjölskyldur Spánar og Portúgals. Þaðan varð það algengt meðal Habsborgar konungsfjölskyldu Heilaga rómverska heimsveldisins og Austurríkis og byrjaði á spænska fæddum Ferdinand I á 16. öld. Athyglisverður flutningsmaður var portúgalski landkönnuðurinn Ferdinand Magellan (1480-1521), kallaður Fernão de Magalhães á portúgölsku, sem var leiðtogi fyrsta leiðangursins sem sigldi um jörðina.

ferdinand:Frá Ferdinando, gamla spænska formið af germönsku nafni sem samanstendur af frumefnunum „ferð“ og nand „áræði, hugrakkur“. Visgoths komu með nafnið til Íberíuskagans, þar sem það gekk inn í konungsfjölskyldur Spánar og Portúgals. Þaðan varð það algengt meðal Habsborgar konungsfjölskyldu Heilaga rómverska heimsveldisins og Austurríkis og byrjaði á spænska fæddum Ferdinand I á 16. öld. Athyglisverður flutningsmaður var portúgalski landkönnuðurinn Ferdinand Magellan (1480-1521), kallaður Fernão de Magalhães á portúgölsku, sem var leiðtogi fyrsta leiðangursins sem sigldi um jörðina.

fertram:Íslenskt nafn af óþekktum uppruna og merkingu, fundið upp fyrir ævintýri Sagan af Fertram og Ísól björtu, sem þýðir sem Sagan um Fertram og bjarta Ísól á ensku. Nafnið er líklega undir áhrifum frá nöfnum BERTRAM og FERDINAND.

feykir:Fornorrænt nafn, Frá fornnorrænu feykir sem þýðir „blása, henda, þjóta einn“, „eldur“.

filip:Form PHILIP á ýmsum tungumálum.

filippus:Opinber hollensk mynd af PHILIP, notuð á fæðingarvottorðum en ekki oft í daglegu lífi.

finn:FINN (1) m Írsk goðafræði, írsk

finnbogi:From Old Norse finnr "Finn, Sámi" and bogi "bow".

finni:Afbrigði af FINNR.

finnjon:Íslenskt nafn með samsetningu finnr "Finn, Lapp" og JÓN.

finnur:Frá fornnorræna nafninu Finnr, sem þýddi „sami, einstaklingur frá Finnlandi“.

fifill:From Old Norse fífill meaning "dandelion".

fjalar:Modern form of FJALARR.

fjalarr:Merking óþekkt. Hugsanlega tengt við norrænu fela „að fela sig“, norska fjela „til að njósna“ eða fornnorræna fjǫl „mikið, margfaldt“. Í norrænni goðafræði er þetta nafn nokkurra risa, hana og dvergs. Dvergurinn Fjalarr, með hjálp GALARR bróður síns, myrti KVASIR og bruggaði mjöð skaldanna úr blóði hans.

fjarki:Úr íslensku fjarki sem þýðir „quad“.

flemming:Frá norrænu gælunafni miðalda sem þýðir „frá Flandern“.

floki:Afleidd úr fornnorrænu flóki „hárkollur“ eða „hreinskilinn maður“.

florent:Frönsk karlkynsform Florentius (sjá FLORENCE).

flovent:Rómverskt ættarnafn sem þýðir „gullið“ eða „gult hár“ frá latínu flavus „gult, gyllt“. Flavius ​​var ættarnafn rómversku keisaranna 1. aldar Vespasian, Titus og Domitian. Það var notað sem persónulegt nafn af nokkrum seinna keisurum, einkum af Constantine.

folki:Fornnorrænt form af FÓLK.

francis:Enskt form seint latneska nafnsins Franciscus sem þýðir „Frakki“, að lokum frá germönsku ættbálki Frankanna, sem voru nefndir fyrir tegund spjóts sem þeir notuðu. Þetta nafn var borið af heilögum Frans frá Assisi á 13. öld, sem upphaflega var kallaður Giovanni en hlaut viðurnefnið Francesco af föður sínum, aðdáanda Frakka. Francis hélt áfram að afsala sér auði föður síns og helga líf sitt fátækum og stofnaði franskiskanareglu friaranna. Síðar á ævinni fékk hann greinilega stigmata. Vegna frægðar dýrðarinnar varð þetta nafn útbreitt í Vestur-Evrópu á miðöldum. Það var þó ekki notað reglulega í Bretlandi fyrr en á 16. öld. Meðal frægra handhafa eru Saint Francis Xavier (1506-1552), trúboði til Austur-Asíu, heimspekingur og vísindamaður Francis Bacon (1561-1626) og landkönnuður og aðmíráll Sir Francis Drake (1540-1595). Í enskumælandi heiminum þetta nafn er stundum notað fyrir stelpur, sem afbrigði af hómófóninum Frances.

frank:Frá germönsku nafni sem vísaði til meðlims germanska ættbálksins, Frankanna. Frankar settust að á þeim svæðum sem nú eru kölluð Frakkland og Holland á 3. og 4. öld. Þeir fengu hugsanlega ættarnafn sitt af nafni spjótategundar sem þeir notuðu. Frá miðöldum hafa ýmsar gerðir þessa nafns almennt verið sameinaðar hinum ýmsu gerðum Francis. Í nútímanum er það stundum notað sem stutt mynd af Francis eða Franklin.Nafnið flutti nafnið til Englands. Meðal athyglisverðra handhafanna eru rithöfundurinn L. Frank Baum (1856-1919), arkitekt Frank Lloyd Wright (1867-1959) og söngvarinn Frank Sinatra (1915-1998).

franklin:Frá ensku eftirnafni sem var dregið af mið-ensku frankelin „freeman“. Frægur handhafi eftirnafnsins var Benjamin Franklin (1706-1790), bandarískur stjórnmálamaður, uppfinningamaður, vísindamaður og heimspekingur. Nafnið hefur oft verið gefið honum til heiðurs í Bandaríkjunum. Það fékk einnig uppörvun á kjörtímabili forseta Bandaríkjanna, Franklins D. Roosevelt (1882-1945).

franklin:Frá ensku eftirnafni sem var dregið af mið-ensku frankelin „freeman“. Frægur handhafi eftirnafnsins var Benjamin Franklin (1706-1790), bandarískur stjórnmálamaður, uppfinningamaður, vísindamaður og heimspekingur. Nafnið hefur oft verið gefið honum til heiðurs í Bandaríkjunum. Það fékk einnig uppörvun á kjörtímabili forseta Bandaríkjanna, Franklins D. Roosevelt (1882-1945).

frans:Hollensk, skandinavísk og finnsk mynd af Franciscus (sjá FRANCIS).

franz:Þýska mynd Franciscus (sjá FRANCIS). Þetta nafn bar hinn áhrifamikli rithöfundur Franz Kafka (1883-1924), höfundur Réttarhalda og Kastalans meðal annarra verka. Það var líka nafn ráðamanna í Austurríki og Heilaga rómverska heimsveldinu.

frann:Beint tekið af fornnorrænu fráni „glampandi, blikkandi (af höggormum, vopnum)“.

frar:Þýðir „skjótur, fljótur, vakandi“. Þetta er nafn dvergs í norrænni goðafræði.

freymann:Icelandic combination of FREYR and maðr "man".

freyr:Þýðir „herra“ á fornorrænu. Þetta var nafn norræns guðs. Hann kann að hafa verið upphaflega kallaður Yngvi en nafnið Freyr er titill hans. Freyr stjórnaði frjósemi, sólarljósi og rigningu og var eiginmaður frostrisans Gerd. Með tvíburasystur sinni Freya og föður Njord var hann einn af þeim guðum sem kallast Vanir.

freysteinn:Íslenskt og fornorrænt afbrigði af FRØYSTÆINN.

freythor:Samsetning FREYR og THOR

fridrik:Króatískt form FREDERICK.

friedrich:Þýskt form FREDERICK. Þetta var nafn konunga Þýskalands. Sósíalistinn Friedrich Engels (1820-1895) og heimspekingurinn Friedrich Wilhelm Nietzsche (1844-1900) eru tveir frægir handhafar þessa nafns.

fritz:Þýska minnkandi af FRIEDRICH.

frimann:Norska formið FRIEDEMANN.

frosti:Upphaflega nafnheiti, úr norrænu frosti „frosti“. Í norrænni goðsögn var þetta nafn dvergs.

funi:Úr fornorrænu funi „logi, eldur“. Upphaflega var Funi nafn á hesti

gabriel:Frá hebreska heitinu גַבְרִיאֵל (Gavri'el) sem þýðir "Guð er minn sterki maður", dreginn af גֶבֶר (gever) sem þýðir "sterkur maður, hetja" og אֵל ('el) sem þýðir "Guð". Gabriel er erkiengill að hefð hebresku og birtist oft sem sendiboði Guðs. Í Gamla testamentinu er hann sendur til að túlka sýnir Daníels spámanns, en í Nýja testamentinu er hann boðberi fæðinga Jóhannesar til Sakaría og Jesú fyrir Maríu. Samkvæmt íslömskum sið var hann engillinn sem fyrirskipaði Múhameð Kóraninn. Þetta nafn hefur verið notað stundum á Englandi síðan á 12. öld. Það var ekki algengt í enskumælandi heimi fyrr en í lok 20. aldar.

gabriel:Frá hebreska heitinu גַבְרִיאֵל (Gavri'el) sem þýðir "Guð er minn sterki maður", dreginn af גֶבֶר (gever) sem þýðir "sterkur maður, hetja" og אֵל ('el) sem þýðir "Guð". Gabriel er erkiengill að hefð hebresku og birtist oft sem sendiboði Guðs. Í Gamla testamentinu er hann sendur til að túlka sýnir Daníels spámanns, en í Nýja testamentinu er hann boðberi fæðinga Jóhannesar til Sakaría og Jesú fyrir Maríu. Samkvæmt íslömskum sið var hann engillinn sem fyrirskipaði Múhameð Kóraninn. Þetta nafn hefur verið notað stundum á Englandi síðan á 12. öld. Það var ekki algengt í enskumælandi heimi fyrr en í lok 20. aldar.

gaddi:Gaddi, sonur SUSI frá húsi MANASSEH, var útsendari sendur til Kanaan áður en hann fór yfir ána Jórdanar samkvæmt 4. Mósebók 13:11.

gael:Afbrigði af GAIL, sem fellur einnig saman við þjóðfræðilega hugtakið Gael, sem vísar til ræðumanna í gelískum tungumálum.

galdur:Úr fornorrænu galdr sem þýðir „töfra söngur“, „töfra“.

gamaliel:Þýðir „laun mín eru Guð“ á hebresku. Í Postulasögunni í Nýja testamentinu er hann kennari Saint Paul.

garri:Rússneska mynd af HARRY.

gaston:Hugsanlega frá germönsku nafni dregið af frumefninu gast sem þýðir „ókunnugur, gestur“. Þetta er venjulega franska nafnið á Saint Vedastus, kallað Vaast á Flæmska, og að öðrum kosti getur nafnið verið tengt því. Nafnið var einnig borið af nokkrum talningum Foix-Béarn, sem hófst á 13. öld.

gaui:Merking óþekkt.

gauti:Fornorræn mynd af GÖTE.

geir:Afleitt úr forn-norska frumefninu geirr sem þýðir „spjót“.

georg:Form GEORGE á nokkrum tungumálum. Þetta nafn bar þýski hugsjónaspekingurinn Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831).

george:Frá gríska heitinu Γεώργιος (Georgios), sem var dregið af gríska orðinu γεωργός (georgos) sem þýðir „bóndi, jarðvinnumaður“, sjálft dregið af frumefnunum γῆ (ge) sem þýðir „jörð“ og ἔργον (ergon) sem þýðir „vinna“. Saint George var rómverskur hermaður frá 3. öld frá Palestínu sem var píslarvættur í ofsóknum Diocletianusar keisara. Síðari þjóðsögur lýsa ósigri hans á drekanum, sem hann var oft sýndur með í miðalda list. Upphaflega var Saint George fyrst og fremst dáður af austur kristnum mönnum, en aftur krossfarar komu sögum af honum til Vestur-Evrópu og hann varð verndari Englands, Portúgals, Katalóníu. og Aragon. Nafnið var sjaldan notað á Englandi fyrr en Þjóðverjinn George I kom til breska hásætisins á 18. öld. Fimm breskir konungar í kjölfarið hafa borið nafnið. Aðrir frægir handhafar eru tveir konungar Grikklands, tónskáldið George Frideric Handel (1685-1759), fyrsti forseti Bandaríkjanna, George Washington (1732-1797) og Kyrrahafskönnuðurinn George Vancouver (1757-1798). Þetta var einnig pennafn höfunda George Eliot (1819-1880) og George Orwell (1903-1950), réttu nöfnin Mary Anne Evans og Eric Arthur Blair í sömu röð.

gerald:Frá germönsku nafni sem þýðir "regla spjótsins", frá frumefnunum ger sem þýðir "spjót" og wald þýðir "regla". Normannar komu þessu nafni til Bretlands. Þrátt fyrir að það dó út á Englandi á miðöldum hélst það algengt á Írlandi. Það var endurvakið í enskumælandi heimi á 19. öld.

gestar:Íslensk samsetning gestr „gestur“ og herr „her“.

gilbert:Merkir „bjart veð“, dregið af germönsku frumefnunum gisil „loforð, gísl“ og beraht „bjart“. Normannar kynntu þetta nafn fyrir Englandi, þar sem það var algengt á miðöldum. Það var borið af 12. aldar breskum dýrlingi, stofnanda trúarreglunnar sem kallast Gilbertines.

gill:Stutt mynd af GILLIAN.

gilmar:Ekki í boði.

gils:Austur-Prússneska þýska formið af GALLUS.

gissur:Afbrigði af Gizurr, sambland af norrænu gissi "giska" og svari "svar, svar".

gizur:Variant of GISSUR.

gideon:Þýðir „felling, hewer“ á hebresku. Gídeon er hetja og dómari Gamla testamentisins. Hann leiddi fjölmennari Ísraelsmenn gegn Midianítum, sigraði þá og drap tvo konunga þeirra. Í enskumælandi heimi hefur Gídeon verið notað sem eiginnafn frá siðaskiptum mótmælenda og það var vinsælt meðal Puritana.

gisli:Stutt mynd af nöfnum sem innihalda fornorræna frumefnið gísl „gísl; loforð“ eða geisli „geisli; stöng (hluti af vopni)“.

gneisti:Frá norrænu gneisti sem þýðir "neisti".

gottskalk:Afleitt frá germönsku frumefnunum guð „guð“ og hársvörð „þjónn“. Heilagur Gottschalk var (ef til vill falsaður) 11. aldar prins Wends sem var píslarvættur af mági sínum.

gottsveinn:Íslenskt nafn með samsetningu guðr "guðs" og sveins "drengs".

goi:Nafn mánaðar í gamla norræna tímatalinu sem stendur yfir um miðjan febrúar til miðjan mars. Í norrænni goðafræði er Gói dóttir ÞORRI. Hún er tekin af HRÓLFR konungi hæðarinnar, sem gerir hana að konu sinni.

grankell:Afleidd úr fornnorrænum grani „hesti“ (notaður í ljóðlist) og ketill „ketilhatti“, „hjálmi“.

gregor:Þýska, skoska, slóvakíska og slóvenska mynd af Gregorius (sjá GREGORY). Frægur flutningsmaður var Gregor Mendel (1822-1884), tékkneskur munkur og vísindamaður sem gerði tilraunir í erfðafræði.

gretar:Icelandic variant of GRETAR.

gretar:Icelandic variant of GRETAR.

grimnir:Afbrigði GRÍMR. Þetta er eftirnafn fyrir ODIN í norrænni goðafræði.

grimulfur:Úr fornnorrænu frumefnunum er grimmur „gríma, hjálmur“ og ulfr „úlfur“.

gudjon:Faroese form of GUÐJÓN.

gudmann:Former Norwegian younger form of GUÐMANN.

gudmar:Nútímalegt form Guðmarr, forn norrænt nafn dregið af fornnorrænum nafnþáttum goðr "guð" og mærr "frægur".

gudvin:Afbrigði af GODVIN.

gumi:Það er nafn sem ber VOCALOID2 staf, GUMI eða Megpoid. Reyndar er nafnform MEGUMI.

gunnar:Frá fornnorræna nafninu Gunnarr, sem var dregið af frumefnunum gunnr "war" og arr "warrior" (sem gerir það að hliðstæðu GÜNTHER). Í norrænni goðsögn var Gunnar eiginmaður Brynhildr. Hann lét myrða Sigurð mág sinn á grundvelli rangra ásakana konu sinnar um að Sigurður hefði tekið mey hennar.

gunnberg:Frá fornnorræna nafninu Gunnbjǫrg, dregið af frumefnunum gunnr "war" og bjǫrg "help, save, rescue".

gunndor:Icelandic variant of GUNNÞÓR.

gunngeir:Íslenskt nafn með samblandinu af gunnr "bardaga, berjast" og geirr "spjóti".

gunnhallur:Íslensk blanda af gunnr „bardaga, berjast“ og hallr „steini, kletti“.

gunnlaugur:Afleidd úr forn norrænum þáttum gunnr „bardaga“ og laug „loforð“ eða „heit“.

gunnsteinn:Variant of GUNNSTÆINN.

gunnthor:Íslensk samsetning gunnr "bardaga, berjast" og þórr "þruma".

gustav:Hugsanlega þýðir "starfsfólk Geats", dregið af fornnorrænum þáttum gautr "Geat, Goth" og stafr "starfsfólki". Hins vegar er rótarheitið Gautstafr ekki vel staðfest á fornnorræna tímabilinu. Að öðrum kosti gæti það verið dregið af slavneska nafninu GOSTISLAV. Þetta nafn hefur verið borið af sex konungum í Svíþjóð, þar á meðal Gustav I Vasa frá 16. öld.

gustaf:Sænskt og þýskt afbrigði af GUSTAV.

gustav:Hugsanlega þýðir "starfsfólk Geats", dregið af fornnorrænum þáttum gautr "Geat, Goth" og stafr "starfsfólki". Hins vegar er rótarheitið Gautstafr ekki vel staðfest á fornnorræna tímabilinu. Að öðrum kosti gæti það verið dregið af slavneska nafninu GOSTISLAV. Þetta nafn hefur verið borið af sex konungum í Svíþjóð, þar á meðal Gustav I Vasa frá 16. öld.

gylfi:Nútímalegt form af GylfR, norrænu nafni dregið af gjalfr „hrókur, þungur sjó“ eða gólf „kornræktun“. Í norrænni goðafræði var Gylfi nafn sjávarrisans. Það var líka nafn goðsagnakennds sænsks konungs.

gymir:Frá norrænu gymir sem þýðir 'sjó'. Gymir er Jǫtunn í norðlægu goðafræðinni.

haddi:Afbrigði af HADDR.

hafsteinn:Merking „hafsteinn“, úr forn-norrænu og íslensku orðin haf „haf“ og steinn „steinn“.

haki:Notað í Eiríks Sögu Rauðu, líklega skrifað einhvern tíma fyrir 1265. Þetta var nafn tveggja skosku þræla Leifs Erikssonar, sem sendir voru til að stíga fæti á Vinland, en hinn hét HEKJA.

halldor:Afbrigði af HALDOR.

hallgeir:Nútíma mynd af HALLGEIRR.

halli:Fornnorræn mynd af HALLE (1).

hallmar:Norsk blanda af hallr "flatsteini, flatri rokki" og mærr "frægur".

hallsteinn:Fornorræn mynd af HALSTEIN.

hallur:Afleitt af fornorrænum hallr sem þýðir „rokk“.

hamar:Afleidd úr fornnorrænum hamarr „hamri“.

hannes:Stutt mynd af JOHANNES.

hannibal:Merkir „náð Baals“ frá Fönisíska hann „náð“ ásamt nafni guðsins BA'AL. Hannibal var Carthaginian hershöfðingi sem ógnaði Róm í seinna púnverska stríðinu á 3. öld f.Kr.

hans:Þýska stuttmynd af JOHANNES, nú notað sjálfstætt. Þetta nafn hefur verið mjög algengt á þýskumælandi svæðum í Evrópu síðan seint á miðöldum. Frá því snemma var það sent til láglandanna og Skandinavíu. Tveir frægir burðarberar voru Hans Holbein (1497-1543), þýskur portrettmálari, og Hans Christian Andersen (1805-1875), danskur ævintýrahöfundur.

harald:Skandinavískur og þýskur hlið af HAROLD. Þetta var nafn nokkurra konunga í Noregi og Danmörku.

haraldur:Íslenskur fylgihlutur HAROLD.

harri:Finnskt og velskt form HARRY.

harry:HENRY á ensku formi miðalda. Í nútímanum er það notað sem afbrigði bæði af Henry og HAROLD. Frægur flutningsmaður var Harry S. Truman forseti Bandaríkjanna (1884-1972). Það er líka nafn galdrakarlsins í Harry Potter bókaflokki J. K. Rowling sem kom fyrst út árið 1997.

harry:HENRY á ensku formi miðalda. Í nútímanum er það notað sem afbrigði bæði af Henry og HAROLD. Frægur flutningsmaður var Harry S. Truman forseti Bandaríkjanna (1884-1972). Það er líka nafn galdrakarlsins í Harry Potter bókaflokki J. K. Rowling sem kom fyrst út árið 1997.

hartmann:Þýðir „hugrakkur maður“, dreginn af germanska frumefninu harður „hugrakkur, harðgerður“ ásamt manninum.

hartvig:Norrænt form HARTWIG.

hauksteinn:Icelandic combination of haukr "hawk" and steinn "stone".

haukur:Komið frá fornnorræna orðinu haukr og það sama og íslenska orðið haukur, bæði þýðir „haukur“.

halfdan:Frá fornnorræna nafninu Hálfdan sem þýðir „hálf danskur“, samsettur úr frumefnunum hálfr „hálfur“ og Danr „Dani“, upphaflega gælunafn fyrir mann sem var hálfur danskur.

halfdan:Frá fornnorræna nafninu Hálfdan sem þýðir „hálf danskur“, samsettur úr frumefnunum hálfr „hálfur“ og Danr „Dani“, upphaflega gælunafn fyrir mann sem var hálfur danskur.

hasteinn:Fornt skandinavískt og íslenskt nafn með samblandinu af hár "háum" og steinn "steini".

havar:Annaðhvort úr norræna nafninu Hávarr, dregið af há "háum" og arr "kappi", eða annars afbrigði af HÅVARD.

hector:Latinized form af grísku Ἕκτωρ (Hektor), sem var dregið af ἕκτωρ (hektor) sem þýðir "að halda fast", að lokum frá ἔχω (echo) sem þýðir "að halda, að eiga". Í grísku goðsögninni var Hector einn af trójumeisturunum sem börðust gegn Grikkjum. Eftir að hann drap Patroclus vin Achilles, var hann sjálfur drepinn grimmilega af Achilles, sem hélt áfram að binda lík hans við vagn og draga það um. Þetta nafn birtist einnig í þjóðsögum Arthur þar sem það tilheyrir fósturföður Arthur. Hector hefur stundum verið notað sem eiginnafn frá miðöldum, líklega vegna göfugrar eðli klassískrar hetju. Það hefur verið sögulega algengt í Skotlandi, þar sem það var notað sem anglicized mynd af Eachann.

heidar:Afbrigði afritunar HEYDAR.

heikir:Íslenskt nafn af óvissum uppruna og merkingu, hugsanlega tengt HEINEKE.

hektor:Grískt form HECTOR.

helmut:Afleiddur af germanska frumefninu hjálm "hjálm" eða heil "heilbrigður" ásamt muot "anda, huga".

hendrik:Hollenskur og eistneskur hliðstæða HENRY.

henrik:HENRY form á nokkrum tungumálum. Frægur flutningsmaður var norski leikskáldið Henrik Ibsen (1828-1906).

henry:Frá þýska heitinu Heimirich sem þýðir „heimastjórnandi“, samsettur úr frumefnunum heim „heim“ og ric „höfðingi“. Það var síðar almennt stafsett Heinrich, með stafsetningu breytt vegna áhrifa annarra germanskra nafna eins og Haganrich, þar sem fyrsti þátturinn er hagan „girðing“. Heinrich var vinsæll meðal meginlandshöfunda, enda nafn sjö þýskra konunga og byrjaði á 10. aldar Hinrik 1. fugli, og fjórir franskir ​​konungar. Í Frakklandi var það venjulega gert Henri af latnesku formi Henricus. Normannar kynntu frönsku formið fyrir Englandi og það var síðan notað af átta konungum og endaði með hinum alræmda Henry VIII á 16. öld. Á síðari miðöldum var það nokkuð vinsælt og var almennt gert sem Harry eða Herry í enskum framburði. Meðal athyglisverðra handhafanna eru meðal annars norðurskautssiglingurinn Henry Hudson (1570-1611), breski skáldsagnahöfundurinn Henry James (1843-1916), bandaríski bílaframleiðandinn Henry Ford (1863-1947) og bandaríski leikarinn Henry Fonda (1905-1982).

henry:Frá þýska heitinu Heimirich sem þýðir „heimastjórnandi“, samsettur úr frumefnunum heim „heim“ og ric „höfðingi“. Það var síðar almennt stafsett Heinrich, með stafsetningu breytt vegna áhrifa annarra germanskra nafna eins og Haganrich, þar sem fyrsti þátturinn er hagan „girðing“. Heinrich var vinsæll meðal meginlandshöfunda, enda nafn sjö þýskra konunga og byrjaði á 10. aldar Hinrik 1. fugli, og fjórir franskir ​​konungar. Í Frakklandi var það venjulega gert Henri af latnesku formi Henricus. Normannar kynntu frönsku formið fyrir Englandi og það var síðan notað af átta konungum og endaði með hinum alræmda Henry VIII á 16. öld. Á síðari miðöldum var það nokkuð vinsælt og var almennt gert sem Harry eða Herry í enskum framburði. Meðal athyglisverðra handhafanna eru meðal annars norðurskautssiglingurinn Henry Hudson (1570-1611), breski skáldsagnahöfundurinn Henry James (1843-1916), bandaríski bílaframleiðandinn Henry Ford (1863-1947) og bandaríski leikarinn Henry Fonda (1905-1982).

herluf:Dönsk afbrigði af HERLOF.

hilarius:Rómverskt nafn dregið af latnesku hilaris sem þýðir "kát". Að öðrum kosti gæti það verið dregið af gríska nafninu Ἱλαρός (Hilaros) sem þýðir einnig „kát“ (gríska orðið ἱλαρός var uppruni latneska orðsins hilaris). Heilagur Hilarius var guðfræðingur á 4. öld og biskup í Poitiers. Þetta var líka nafn 5. aldar páfa.

hilbert:Afbrigði af HILDEBERT.

hildigeir:Íslenskt nafn með samblandinu af hildr „bardaga, rétt“ og geirr „spjóti“.

hildimar:Old Germanic form of HILMAR.

hiram:Líklega af fönískum uppruna, þó að það gæti verið úr hebresku sem þýðir „upphafinn bróðir“. Þetta var nafn konungs í Týrus í Gamla testamentinu. Sem ensku eiginnafn kom Hiram í notkun eftir siðaskipti mótmælenda. Á 17. öld komu Puritanar með það til Ameríku þar sem þeir fengu einhvern gjaldeyri.

hjalmar:Frá fornnorræna nafninu Hjálmarr sem þýðir "hjálmaður stríðsmaður" af frumefninu hjalmr "hjálm" ásamt arr "stríðsmanni".

hjaltalin:Íslenskt nafn með óvissri merkingu.

hjalmthor:Icelandic combination of hjalmr "helmet" and þórr "thunder".

hler:Þýðir „haf, haf“. Þetta er annað nafn á ÆGIR.

hnikarr:Þýðir „hvatamaður“. Þetta er annað nafn fyrir ODIN.

holger:Af fornorræna nafninu Hólmgeirr, dregið af frumefnunum holmr "eyja" og geirr "spjóti". Þetta var nafn eins hershöfðingja Karls mikla, aðalsmanns frá Danmörku.

holm:Upprunnið frá fornorrænu holmr „litlu eyjunni“.

holmbert:Íslenskt nafnasamsetning af holmr 'lítilli eyju' og bjartr 'ljós, skínandi'.

hoseas:Frá hebreska nafninu הוֹשֵׁעַ (Hoshe'a) sem þýðir "hjálpræði", frá rótinni יָשַׁע (yasha '). Í Gamla testamentinu í 4. Mósebók 13:16 gefur Móse njósnaranum Hósea nýja nafnið Yehoshu'a (sjá JOSHUA), sem hefur skyldan uppruna. Þetta nafn var einnig borið af 8. öld f.Kr., konungi Ísraels, sem var síðasti höfðingi þess ríkis áður en Assýría lagði það undir sig.

hrafntyr:Icelandic combination of hrafn "raven" and tívar "gods".

hraunar:Icelandic combination of hraun "lava" and herr "army".

hrimnir:Afleitt úr fornnorrænu hrīm („rime, rimfrost; sót“). Þetta er nafn risa í norrænni goðafræði, föður HEIÐR og HROSSÞJÓFR.

hugberg:Karlmannlegt form HUGBORG.

hugleikur:Fornorrænt nafn dregið af hugr „hjarta, huga, andi“ og leikr „leik“.

hugo:Latinized form af HUGH. Sem eftirnafn hefur það tilheyrt franska rithöfundinum Victor Hugo (1802-1885), rithöfundi hnúfubaksins í Notre Dame og Les Misérables.

hugo:Latinized form af HUGH. Sem eftirnafn hefur það tilheyrt franska rithöfundinum Victor Hugo (1802-1885), rithöfundi hnúfubaksins í Notre Dame og Les Misérables.

huxley:Frá ensku eftirnafni sem var dregið af nafni bæjar í Cheshire. Lokaþátturinn er fornenska enska "skóglendi, hreinsa", en fyrsti þátturinn gæti verið hux "móðgun, háðung". Frægur handhafi eftirnafnsins var breski rithöfundurinn Aldous Huxley (1894-1963).

hubert:Merkir „bjart hjarta“, dregið af germönskum þáttum faðma „hjarta, huga“ og beraht „bjart“. Saint Hubert var 8. aldar biskup í Maastricht sem er talinn verndardýrlingur veiðimanna. Normannar komu með nafnið til Englands, þar sem það leysti af hólmi gamla enska sambærilega Hygebeorht. Það dó út á miðöldum en var endurvakið á 19. öld [2].

hugo:Latinized form af HUGH. Sem eftirnafn hefur það tilheyrt franska rithöfundinum Victor Hugo (1802-1885), rithöfundi hnúfubaksins í Notre Dame og Les Misérables.

humi:Frá norrænu húm sem þýðir „hálfmyrkri, rökkri“.

huni:Variant of HÚNN.

hunn:Frá norrænu húni sem þýðir "barn, ungi, bjarnarungur".

hvannar:Íslensk samsetning hvönn "Angelica archangelica" og herr "her".

hylur:Úr íslensku hylur sem þýðir „sundlaug, djúp hola í bekki“.

hymir:Þýðir „að myrkva einn“, skyldur húm („hálfmyrkri, rökkri“). Þetta er nafn risa í norrænni goðafræði, föður TÝR, sem THOR vill sækja ketil handa Æsunum. Í einni goðsögninni beitir Thor veiðilínu með uxakúpu í von um að ná MIÐGARÐSORMR („heimssormur“), einnig kölluð JÖRMUNGANDR, en Hymir sker línuna.

ilias:Nútíma grísk mynd af ELIAS.

ilies:Maghrebi afbrigði af ILYAS (aðallega Alsír).

immanuel:Form af EMMANUEL notað í flestum þýðingum Gamla testamentisins. Immanuel Kant (1724-1804) var þýskur heimspekingur sem taldi þá skyldu skipta mestu máli.

ingimagn:Íslensk samsetning ING og magn "might", "strength".

ingmar:Afbrigði INGEMAR. Þetta nafn bar sænski kvikmyndaleikstjórinn Ingmar Bergman (1918-2007).

ismael:Spænskt og portúgalskt form ISHMAEL. Þetta er líka formið sem notað er í Gríska Gamla testamentinu.

issi:Ekki í boði.

ivar:Skandinavísk form IVOR.

ian:Skoskt form JOHN.

igor:Rússneska mynd Yngvarr (sjá INGVAR). Varangíumenn komu með það til Rússlands á 10. öld. Það var borið af tveimur stórhöfðingjum í Kænugarði. Meðal frægra burðarbera eru Igor Stravinsky (1882-1971), rússneskt tónskáld sem hefur frægasta verkið The Rite of Spring, og Igor Sikorsky (1889-1972), rússneska-ameríska hönnuðinn af fyrstu vel heppnuðu þyrlunni.

imi:Væntanlega úr grænlensku imeq „vatni“.

isarr:Fornnorræn samsetning íss 'ís' og her 'her'.

iseldur:Íslensk samsetning íss "ís" og eldr "elds".

ismael:Spænskt og portúgalskt form ISHMAEL. Þetta er líka formið sem notað er í Gríska Gamla testamentinu.

ismar:Fyrsti þátturinn er fenginn af „ís“, en það gæti líka verið stutt form af isan (sjá ISANMAR). Seinni þátturinn er fenginn úr fornháþýsku mâri „frægu“.

israel:Frá hebreska heitinu יִשְׂרָאֵל (Yisra'el) sem þýðir "Guð keppir", frá rótunum שָׂרָה (sarah) sem þýðir "að berjast, berjast" og אֵל ('el) sem þýðir "Guð". Í Gamla testamentinu glímir Ísrael (sem áður hét Jakob; sjá 1. Mósebók 32:28) við engil. Forn og nútímaríki Ísraels tóku nöfn sín af honum.

ivan:Nýrri mynd af gamla slavneska nafninu Іѡаннъ (Ioannu), sem var dregið af grísku Ioannes (sjá JOHN). Þetta var nafn sex rússneskra höfðingja, þar á meðal 15. aldar Ívan III hinn mikli og 16. öld Ívan IV hinn hræðilegi, fyrsti tsari Rússlands. Það var einnig borið af níu keisurum í Búlgaríu. Aðrir athyglisverðir handhafar eru rússneski rithöfundurinn Ivan Turgenev (1818-1883), sem skrifaði feður og synir, og rússneski lífeðlisfræðingurinn Ivan Pavlov (1849-1936), sem er þekktastur fyrir uppgötvun sína á skilyrta viðbragðinu.

jack:Komið frá Jackin (fyrr Jankin), miðlungs minnkandi JOHN. Það er oft litið á sem sjálfstætt nafn. Á miðöldum var það mjög algengt og það varð slangur sem þýðir „maður“. Það var oft notað í ævintýrum og leikskólarímum, svo sem Jack and the Beanstalk, Little Jack Horner og Jack Sprat. Ameríkuhöfundarnir Jack London (1876-1916) og Jack Kerouac (1922-1969) voru tveir frægir handhafar þessa nafns. . Það er einnig borið af leikaranum Jack Nicholson (1937-) og kylfingnum Jack Nicklaus (1940-). Burtséð frá Nicklaus fékk enginn þessara frægu burðarmanna nafnið Jack við fæðingu. Í Bretlandi hefur þetta form verið gefið oftar en John síðan á tíunda áratugnum, en það var vinsælasta nafnið fyrir stráka frá 1996 til 2008.

jagger:Frá venjulega enska atvinnu eftirnafninu sem þýðir "carter, peddler". Frá mið-ensku jag þýðir 'pakki, hlaða'. Hækkun á vinsældum nafnsins er líklega vegna vinsælda enska rokkstjörnunnar Mick Jagger, aðalsöngvara og stofnfélaga hinnar goðsagnakenndu rokk- og rólsveitar Rolling Stones.

jaki:Diminutive af JACQUELINE.

james:Ensk mynd af síð latneska heitinu Iacomus, afbrigði af biblíulegu latínuforminu Iacobus, frá hebreska nafninu Ya'aqov (sjá JACOB). Þetta var nafn tveggja postula í Nýja testamentinu. Sá fyrsti var heilagur Jakob hinn meiri, bróðir Jóhannesar postula, sem var hálshöggvinn undir Heródes Agrippa í Postulasögunni. Önnur var Jakob smærri, sonur Alfaeus. Annar Jakob (þekktur sem Jakob hinn réttláti) er einnig nefndur í Biblíunni sem bróðir Jesú. Þetta nafn hefur verið notað á Englandi síðan á 13. öld, þó að það hafi orðið algengara í Skotlandi þar sem það var borið af nokkrum konungum. Á 17. öld erfði skoski konungurinn James VI enska hásætið og varð fyrsti höfðingi alls Bretlands og nafnið varð mun vinsælli. Í bandarískum tölfræðilegum nafngögnum (skráð síðan 1880) hefur þetta nafn aldrei verið úr topp 20, sem gerir það að öllum líkindum vinsælasta nafn tímabilsins. Það var efsta sætið fyrir stráka í Bandaríkjunum frá 1940 til 1952. Meðal þekktra handhafa eru enski landkönnuðurinn Captain James Cook (1728-1779), skoski uppfinningamaðurinn James Watt (1736-1819) og írski skáldsagnahöfundurinn og skáldið James Joyce (1882-1941). Þetta nafn hefur einnig verið borið af sex bandarískum forsetum. Áberandi skáldskaparmaður er breski njósnarinn James Bond, búinn til af rithöfundinum Ian Fleming.

jamil:Þýðir „fallegt“ á arabísku.

jan:JAN (1) m hollenska, sænska, norska, danska, tékkneska, pólska, slóvenska, þýska, katalónska, sorbíska

jasper:Úr latínu Gaspar, kannski úr biblíu hebreska orðinu גִּזְבָּר (gizbar) sem þýðir "gjaldkeri", dregið af persnesku ganzabara. Þessu nafni var jafnan úthlutað einum vitringanna (einnig þekktir sem Magi, eða þrír konungar) sem sagðir voru hafa heimsótt nýfæddan Jesú. Stundum hefur það verið notað í enskumælandi heimi frá miðöldum. Nafnið er einnig hægt að gefa með vísan til enska orðsins fyrir gemstone.

javi:Stutt mynd af JAVIER.

jarngrimur:Íslensk blanda af garni „járni“ og grímri „manneskja með andlitsgrímu“.

jatgeir:Norsk mynd af JÁTGEIRR.

jenni:Afbrigði af JENNY.

jeremias:Þýska, portúgalska og finnska myndin JEREMIAH.

jesper:Dönsk mynd af JASPER.

jochum:Tilbrigði JOACHIM.

johan:Skandinavísk og hollensk mynd af Iohannes (sjá JOHN).

john:Enska mynd af Iohannes, latneska formið af gríska nafninu Ἰωάννης (Ioannes), sjálft dregið af hebreska heitinu יוֹחָנָן (Yochanan) sem þýðir "YAHWEH er náðugur", af rótunum יוֹ (yo) sem vísar til hebreska guðsins og חננ (Chanan) ) sem þýðir „að vera náðugur“. Hebreska formið kemur fyrir í Gamla testamentinu (stafsett Johanan eða Jehohanan í ensku útgáfunni), en þetta nafn á vinsældir sínar að rekja til tveggja persóna í Nýja testamentinu, báðir mjög dýrkaðir dýrlingar. Sá fyrsti er Jóhannes skírari, asískur gyðingur sem er talinn forveri Jesú. Hann skírði Jesú og var síðar tekinn af lífi af Heródes Antípas. Annað er Jóhannes postuli, sem jafnan er talinn höfundur fjórða guðspjallsins og Opinberunarbókarinnar. Með postulunum Pétri og Jakobi (bróðir hans) var hann hluti af innsta hring Jesú. Þetta nafn var upphaflega algengara meðal kristinna manna í Austurríki í Býsansveldinu, en það blómstraði í Vestur-Evrópu eftir fyrstu krossferðina. Á Englandi varð það ákaflega vinsælt, venjulega algengasta karlmannsnafnið frá 13. til 20. aldar (en stundum umfram William). Á síðari miðöldum var það gefinn u.þ.b. fimmtungur allra enskra drengja. Í Bandaríkjunum var það algengasta nafnið fyrir stráka til 1923. Nafnið (í ýmsum stafsetningum) hefur verið borið af 21 páfa og átta byzantískum keisurum auk ráðamanna í Englandi, Frakklandi, Svíþjóð, Danmörku, Póllandi, Portúgal, Búlgaríu, Rússlandi og Ungverjalandi. Það bar einnig skáldið John Milton (1608-1674), heimspekingurinn John Locke (1632-1704), bandarískur stofnfaðir og forseti John Adams (1735-1826) og skáldið John Keats (1795-1821). Frægir flutningsmenn 20. aldar eru meðal annars rithöfundurinn John Steinbeck (1902-1968), Bandaríkjaforseti John F. Kennedy (1917-1963) og tónlistarmaðurinn John Lennon (1940-1980). Formin Ian (skosk), Sean (írsk) og Evan (velska) hafa einnig verið oft notaðar í enskumælandi heimi, sem og smærri miðalda frá Jack.

jonni:Afbrigði af ENNA / ENNY

jose:Unaccented form af JOSÉ notað aðallega í Ameríku og á Filippseyjum.

joshua:Frá hebreska heitinu יְהוֹשֻׁעַ (Yehoshu'a) sem þýðir "YAHWEH er hjálpræði", frá rótunum יְהוֹ (yeho) sem vísar til hebreska Guðs og יָשַׁע (yasha ') sem þýðir "að frelsa". Eins og sagt er frá í Gamla testamentinu var Joshua félagi Móse. Hann fór upp á Sínaífjall með Móse þegar hann fékk boðorðin tíu frá Guði og síðar var hann einn af tólf njósnurum sendur til Kanaan. Eftir að Móse dó tók Jósúa við af honum sem leiðtogi Ísraelsmanna og hann stýrði landvinningum Kanaan. Upprunalega nafnið hans var Hoshea. Nafnið Jesús kemur frá grískri þýðingu á aramesku stuttmyndinni יֵשׁוּעַ (Yeshu'a), sem var raunverulega nafn Jesú. Sem enskt nafn hefur Joshua verið í notkun síðan siðaskipti mótmælenda.

joann:Tilbrigði JOAN (1).

joi:Afbrigði af GLEÐI.

jomar:Nútímaform JÓMARR.Name dagsins er 2. febrúar í Noregi.

jondor:Icelandic variant of JÓNÞÓR.

jonsi:Diminutive of JÓN. Famous bearers include Jón Þór Birgisson, lead singer of Sigur Rós (who is also a musician in his own right) and Jón Jósep Snæbjörnsson, lead singer of Í Svörtum Fötum and contestant in the Eurovision Song Contest of 2004 and 2012. These two people are generally known in the public as Jónsi.

jonsteinn:Íslenskt nafn með samsetningu JÓN og steins „steini“.

jonthor:Combination of JÓN and ÞÓR

josua:Þýska mynd af JOSHUA.

jovin:Íslenskt nafn með samsetningu jórs "hests" og vinr "vinar".

julian:Frá rómverska heitinu Iulianus, sem var dregið af JULIUS. Þetta var nafn síðasta heiðna rómverska keisarans, Julian fráhvarfs (4. öld). Það var einnig borið af nokkrum fyrstu dýrlingum, þar á meðal hinum goðsagnakennda Saint Julian the Hospitaller. Þetta nafn hefur verið notað á Englandi frá miðöldum, en þá var það einnig kvenlegt nafn (frá Juliana, að lokum að verða Gillian).

juli:Ungversk stuttmynd af Júlíu.

julian:Frá rómverska heitinu Iulianus, sem var dregið af JULIUS. Þetta var nafn síðasta heiðna rómverska keisarans, Julian fráhvarfs (4. öld). Það var einnig borið af nokkrum fyrstu dýrlingum, þar á meðal hinum goðsagnakennda Saint Julian the Hospitaller. Þetta nafn hefur verið notað á Englandi frá miðöldum, en þá var það einnig kvenlegt nafn (frá Juliana, að lokum að verða Gillian).

juni:Sænskur og norskur fylgdarmaður JÚNÍ.

jurek:Diminutive af JERZY.

kai:KAI (1) m frísneska, þýska, sænska, norska, danska, finnska, hollenska

kaj:KAJ (1) m sænskur, danskur, norskur

kakali:Fornorrænt nafn, Frá fornorrænu sverorði kakali sem þýðir „svikari, juggler“ eða fornnorrænt gælunafn sem þýðir „leirker“.

kaleb:Enskt afbrigði af CALEB.

kali:Þýðir „sá svarti“ á sanskrít. Hindugyðjan Kali er brennandi eyðingarform konu Shiva. Hún er venjulega sýnd með svarta húð og fjóra handleggi, heldur í höggnu höfði og sveiflar sverði. Sem persónulegt nafn er það yfirleitt karlkyns á Indlandi.

kalman:Líklega af tyrkneskum uppruna, sem þýðir „afgangur“. Þetta var nafn 12. aldar konungs í Ungverjalandi. Það var einnig borið á 13. öld af fyrsta konungi Galisíu-Volhynia, sem einnig var meðlimur í ungversku Árpád konungsfjölskyldunni. Þessu nafni hefur oft verið ruglað saman við Koloman.

kalmar:Af óvissum uppruna og merkingu. Kenningarnar fela í sér afbrigði af KALMAN og upptöku sænska örnefnisins Kalmar á Smålandi og Upplandi.

kamal:KAMAL (1) m arabískt

karim:Þýðir „örlátur, göfugur“ á arabísku, frá rótinni كَرُمَ (karuma) sem þýðir „að vera örlátur“. Samkvæmt íslömskum sið er الكريم (al-Karim) eitt af 99 nöfnum Allah.

karles:Norrænt afbrigði af CHARLES.

karli:Afbrigði af CARLY.

karma:Frá sanskrít orðinu कर्म (karma) sem þýðir „aðgerð, verk, örlög“.

kaspar:Þýska mynd af JASPER.

kasper:Hollensk og skandinavísk form af JASPER.

kato:Þýðir „annað tvíbura“ í Luganda.

keran:Afbrigði Cheron.

kilian:Þýskt form og írskt og frönsk afbrigði af CILLIAN.

kiljan:Afbrigði af KILIAN.

kinan:Frá arabísku كِنَان (keenan) sem þýðir "kápa", "hula", "blæja".

kiran:Afleitt af sanskrít किरण (kirana), sem getur þýtt „ryk“ eða „þráður“ eða „sólargeisli“.

kjoi:Úr íslensku kjói sem þýðir „skua“.

klemenz:Afbrigði af KLEMENS.

kolgrimur:"Black Mask" úr fornnorrænum þáttum kolr "kol, svartur, dökkur" og dapurlegur "maski, hjálmur"

konstantinus:Finnskt form CONSTANTINUS.

kris:Stutt mynd af KRISTIAN, KRISTOFFER og öðrum nöfnum sem byrja á Kris.

kristdor:Icelandic variant of KRISTÞÓR.

kristian:Skandinavískt og finnskt form af CHRISTIAN, sem og búlgarskt afbrigðisform.

kristlaugur:Karlkyns form KRISTLAUG.

kristofer:Frá síðgríska nafninu Χριστόφορος (Christophoros) sem þýðir „bera CHRIST“, dregið af Χριστός (Christos) ásamt φέρω (phero) sem þýðir „að bera, að bera“. Frumkristnir menn notuðu það sem myndhverflegt nafn og lýstu því yfir að þeir bæru Krist í hjarta sínu. Á miðöldum leiddu bókstaflegar túlkanir á siðareglum nafnsins til þjóðsagna um heilagan Kristófer sem bar hinn unga Jesú yfir ána. Hann er talinn verndardýrlingur ferðamanna. Sem enskt eiginnafn hefur Christopher verið almennt í notkun síðan á 15. öld. Það varð mjög vinsælt á seinni hluta 20. aldar og náði toppsæti Englands og Wales á níunda áratugnum og nálgaðist það í Bandaríkjunum. Í Danmörku var þetta nafn borið af þremur konungum (nöfn þeirra eru venjulega stafsett Christoffer), þar á meðal Kristófer af Bæjaralandi frá 15. öld sem einnig stjórnaði Noregi og Svíþjóð. Aðrir frægir handhafar eru ítalski landkönnuðurinn Christopher Columbus (1451-1506), enski leikskáldið Christopher Marlowe (1564-1593), enski arkitektinn Christopher Wren (1632-1723) og skáldskaparpersónan Christopher Robin úr A. A. Milne's Winnie-the-Pooh bókum.

kristo:Þetta nafn er stranglega karlkyns í Albaníu og Eistlandi, en unisex í Georgíu. Í Albaníu er það smærri eða stutt mynd af KRISTAQ og / eða KRISTOFOR. Í Eistlandi er það minnkandi eða stutt form KRISTER og / eða KRISTJAN.In Georgía, það er stutt form KRISTESIA og / eða KRISTEPORE fyrir karla, og KRISTINE fyrir konur.

kristvaldur:Íslenskt nafn með samsetningu KRISTJÁN og valdr „höfðingja, voldugur, voldugur“.

kvasir:Komið frá nafninu á gerjaða safanum af berjunum. Í norrænni goðafræði var Kvasir vitrastur af öllum verum. Dvergarnir FJALARR og GALARR drápu hann, helltu blóði hans í skipin Boðn, Són og Óðrœrir og blönduðu því saman hunangi til að gera skaldóttan mjöð, sem gerði hver sem drakk það skáld.

lambert:Komið frá germönsku þættinum landa "land" og beraht "bjart". Saint Lambert frá Maastricht var biskup á 7. öld sem var píslarvættur eftir að hafa fordæmt Pepin II fyrir framhjáhald.

lars:Skandinavískt form LAURENCE (1).

lauritz:Dönsk og norsk mynd af Laurentius (sjá LAURENCE (1)).

leif:Frá fornnorræna nafninu Leifr sem þýðir „afkomandi, erfingi“. Leif Eriksson var norrænn landkönnuður sem náði til Norður-Ameríku snemma á 11. öld. Hann var sonur Eriks rauða.

lennon:Frá írsku eftirnafni, anglicized mynd af Ó Leannáin, sem þýðir "afkomandi Leannán". Nafnið Leannán þýðir „elskhugi“ á írsku. Þetta eftirnafn bar tónlistarmaðurinn John Lennon (1940-1980), meðlimur Bítlanna.

leo:Komið frá latnesku leó sem þýðir "ljón", fylgikona LEON. Það var vinsælt meðal frumkristinna og var nafn 13 páfa, þar á meðal heilags Leó mikils sem fullyrti yfirburði rómversku biskupanna (páfanna) yfir öllum öðrum á 5. öld. Það var einnig borið af sex býsanskum keisurum og fimm armenskum konungum. Annar frægur handhafi var Leo Tolstoy (1828-1910), rússneskur skáldsagnahöfundur en í verkum hans eru Stríð og friður og Anna Karenina. Leo er einnig nafn stjörnumerkis og fimmta stjörnumerkið.

leon:Afleitt úr grísku λέων (león) sem þýðir „ljón“. Á kristnu tímabili var þetta gríska heiti sameinað latneska samstæðunni Leo, með þeim afleiðingum að formin tvö eru notuð nokkuð til skiptis á evrópskum tungumálum. Í Englandi á miðöldum var þetta algengt nafn meðal gyðinga. Frægur handhafi var Leon Trotsky (1879-1940), rússneskur kommúnistabyltingarmaður.

leonard:Þýðir „hugrakkur ljón“, dreginn af germönsku frumefnunum lewo „ljón“ (af latneskum uppruna) og harður „hugrakkur, harðgerður“. Þetta var nafn 5. aldar Frankish dýrlingur frá Noblac sem er verndari fanga og hesta. Normannar komu með þetta nafn til Englands, þar sem það var notað jafnt og þétt í gegnum miðalda og varð enn algengara á 20. öld.

leonardo:Ítalska, spænska og portúgalska mynd af LEONARD. Athyglisverður flutningsmaður var Leonardo da Vinci (1452-1519), ítalskur listamaður og vísindamaður endurreisnartímabilsins. Hann er þekktur sem uppfinningamaður nokkurra gagna, þar á meðal flugvéla, sem og málari Mona Lisa. Annar frægur handhafi var Leonardo Fibonacci, ítalskur stærðfræðingur frá 13. öld. Nýlegri handhafi er bandaríski leikarinn Leonardo DiCaprio (1974-).

leonel:Spænskt og portúgalskt form LIONEL.

leonhard:Þýska mynd LEONARD. Frægur handhafi var svissneski stærðfræðingurinn Leonhard Euler (1707-1783), sem lagði mörg mikilvæg framlög til reiknivélar, talnafræði, rúmfræði og fræðilegra eðlisfræði.

leopold:Afleiddur af germönskum þáttum leud "fólk" og sköllóttur "feitletrað". Stafsetningunni var breytt vegna tengsla við latneskt leó „ljón“. Þetta nafn var algengt meðal þýskra kóngafólks, fyrst með Babenbergs og síðan Habsburgara. Saint Leopold var 12. aldar Babenberg jaðri Austurríkis, sem nú er talinn verndari þess lands. Það var einnig borið af tveimur keisurum frá Habsburg, helgum rómverjum, auk þriggja konunga í Belgíu. Frá 19. öld hefur þetta nafn stundum verið notað á Englandi, upphaflega til heiðurs frænda Viktoríu drottningar, konungs í Belgíu, en eftir það nefndi hún einn af sonum sínum. Það var síðar notað af James Joyce fyrir aðalpersónuna, Leopold Bloom, í skáldsögu sinni Ulysses (1920).

levy:Afbrigði af LEVI.

ler:Írska hliðstæða LLYR. Ler var írskur hafguð, faðir Manannan mac Lir.

liam:Írsk stuttmynd af WILLIAM. Það varð vinsælt í Bretlandi á níunda áratugnum og annars staðar í Evrópu og Ameríku eftir það. Það var efsta sætið fyrir stráka í Bandaríkjunum frá og með 2017.

liam:Írsk stuttmynd af WILLIAM. Það varð vinsælt í Bretlandi á níunda áratugnum og annars staðar í Evrópu og Ameríku eftir það. Það var efsta sætið fyrir stráka í Bandaríkjunum frá og með 2017.

lini:Úr norrænu líni sem þýðir „hör, lín, línfatnaður, línbúnaður“.

lio:Afbrigði LEO.

ljosalfur:Íslenskt nafnasamsetning ljós 'a burning light', 'light of the sun' og alfr 'elf'.

loki:Merking óþekkt, hugsanlega fengin af germönsku rótinni * luka sem þýðir „hnútur, læsing“. Í norrænu goðsögninni var Loki trickster god sem tengdist töfra og eldi. Með tímanum varð hann illari og illari og að lokum var hann hlekkjaður við klett af öðrum guðum.

loi:Masculine form of LÓA.

lorens:Skandinavískt form LAURENCE (1).

lorenz:Þýska form Laurentiusar (sjá LAURENCE (1)).

lotus:Frá nafni lotusblómsins (tegundin Nelumbo nucifera) eða goðsagnakennda lotus-trésins. Þau eru að lokum fengin úr grísku λωτός (lotos). Í grískri og rómverskri goðafræði var sagt að lótótréð myndi framleiða ávöxt sem olli syfju og gleymsku.

ludvig:Skandinavískt form LUDWIG.

ludvig:Skandinavískt form LUDWIG.

luis:Spænskt form af LOUIS.

luter:Íslenskt afbrigði af LUTHER.

luther:Frá þýsku eftirnafni, sjálft frá germanska eiginnafninu LEUTHAR. Eftirnafnið var borið af Martin Luther, munki og guðfræðingi frá 16. öld, sem byrjaði siðaskipti mótmælenda með því að negla frægar 95 ritgerðir sínar við kirkjudyr. Það hefur síðan verið notað sem eiginnafn honum til heiðurs, sérstaklega meðal mótmælenda. Athyglisverður flutningsmaður frá nútímanum var bandaríski borgaralegi leiðtoginn Martin Luther King (1929-1968).

lyngthor:Afleiddur af germönskum þáttum lyng "lyngi" og þórr "þrumuveður".

makan:Fornnorrænt form af óþekktu keltnesku nafni.

manfred:Afleitt af germönskum þáttum magan „styrkur“ og frid „friður“. Þetta er nafn aðalpersónunnar í Manfred leiklist Lord Byron (1817). Þetta nafn bar einnig Manfred von Richthofen (1892-1918), þýski flugmaðurinn í fyrri heimsstyrjöldinni sem var þekktur sem Rauði baróninn.

manfred:Afleitt af germönskum þáttum magan „styrkur“ og frid „friður“. Þetta er nafn aðalpersónunnar í Manfred leiklist Lord Byron (1817). Þetta nafn bar einnig Manfred von Richthofen (1892-1918), þýski flugmaðurinn í fyrri heimsstyrjöldinni sem var þekktur sem Rauði baróninn.

manuel:Spænsku og portúgölsku formi EMMANUEL. Í stafsetningunni Μανουήλ (Manouel) var það einnig notað í Býsanska heimsveldinu, einkum af tveimur keisurum. Það er mögulegt að þetta form nafnsins hafi verið sent til Spánar og Portúgals frá Býsans, þar sem tengsl voru milli konungsfjölskyldnanna (Ferdinand III konungur í Kastilíu kvæntist Elisabeth af Hohenstaufen, sem átti býsanskar rætur og átti son að nafni Manuel). Nafnið hefur verið notað í Íberíu síðan að minnsta kosti 13. öld og var borið af tveimur konungum Portúgals.

manuel:Spænsku og portúgölsku formi EMMANUEL. Í stafsetningunni Μανουήλ (Manouel) var það einnig notað í Býsanska heimsveldinu, einkum af tveimur keisurum. Það er mögulegt að þetta form nafnsins hafi verið sent til Spánar og Portúgals frá Býsans, þar sem tengsl voru milli konungsfjölskyldnanna (Ferdinand III konungur í Kastilíu kvæntist Elisabeth af Hohenstaufen, sem átti býsanskar rætur og átti son að nafni Manuel). Nafnið hefur verið notað í Íberíu síðan að minnsta kosti 13. öld og var borið af tveimur konungum Portúgals.

mar:Þýðir „sjó“ á spænsku og katalónsku. Það er frá titli Maríu meyjar, María del Mar.

mari:MARI (1) f velska, bretónska, eistneska, finnska, ungverska, sænska, norska, danska

marijon:Íslenskt afbrigði af MARJÓN.

marino:Ítalska og spænska gerð MARINUS.

marion:MARION (1) f franska, enska

maris:Merkir „hafsins“, tekið af latneska heitinu Maríu mey, Stella Maris, sem þýðir „stjarna hafsins“.

marjon:Íslensk samsetning marr „hafs, hafs, vatns“ og JÓN.

mark:Form af latínu MARCUS notað á nokkrum tungumálum. Heilagur Markús var höfundur annarrar guðspjallsins í Nýja testamentinu. Þó að sjálfsmynd höfundar sé ekki viss, halda sumar hefðir að hann sé sami maðurinn og Jóhannes Markús sem birtist í Postulasögunni. Hann er verndardýrlingur Feneyja, þar sem hann er sagður grafinn. Þó að Mark hafi verið notaður á miðöldum var hann ekki algengur í enskumælandi heimi fyrr en á 19. öld, þegar hann byrjaði að nota samhliða klassíska forminu Marcus. Í keltnesku þjóðsögunni um Tristan og Isolde var þetta nafn konungs. frá Cornwall. Það bar einnig bandaríski rithöfundurinn Mark Twain (1835-1910), réttu nafni Samuel Clemens, höfundur Ævintýra Tom Sawyer og Ævintýri Huckleberry Finns. Hann tók pennanafn sitt frá símtali sem starfsmenn árbáta við Mississippi-ána notuðu til að gefa til kynna dýpi tveggja faðma. Þetta er einnig venjulegur enskur stafsetning á nafni 1. aldar f.Kr. rómverski triumvir Marcus Antonius (Mark Antony).

marko:MARK form á nokkrum tungumálum.

markthor:Icelandic combination of MARKÚS and þórr "thunder".

marley:Frá eftirnafni sem var tekið úr örnefni sem þýðir annað hvort „skemmtilegur viður“, „landamerki viður“ eða „marðarvið“ á fornensku. Frægur handhafi eftirnafnsins var Jamaíka tónlistarmaðurinn Bob Marley (1945-1981).

marlon:Merking óþekkt. Þetta nafn var vinsælt af bandaríska leikaranum Marlon Brando (1924-2004), sem var kenndur við föður sinn.

maron:Tæknilega hefur þetta nafn ekki merkingu þar sem það er skrifað með hljóðfræðilegum stöfum. Þetta nafn er mjög sjaldan gefið stelpum, ef það er gefið neitt.

mars:Hugsanlega tengt latnesku mas sem þýðir „karl“ (kynfæri maris). Í rómverskri goðafræði var Mars stríðsguðinn, oft jafnaður við gríska guðinn Ares. Þetta er líka nafn fjórðu reikistjörnunnar í sólkerfinu.

marten:Hollensk mynd af Martinus (sjá MARTIN).

martin:Frá rómverska nafninu Martinus, sem var dregið af Martis, er kynfærið um nafn rómverska guðsins MARS. Saint Martin of Tours var biskup á 4. öld sem er verndardýrlingur Frakklands. Samkvæmt goðsögninni rakst hann á kaldan betlara um miðjan vetur svo hann reif skikkjuna í tvennt og gaf betlaranum helminginn af henni. Hann var eftirlætis dýrlingur á miðöldum og nafn hans hefur orðið algengt um allan hinn kristna heim. Áhrifamikill handhafi nafnsins var Martin Luther (1483-1546), guðfræðingurinn sem hóf siðaskipti mótmælenda. Nafnið var einnig borið af fimm páfum (tveir þeirra oftar þekktir sem Marinus). Aðrir nýlegri handhafar eru þýski heimspekingurinn Martin Heidegger (1889-1976), bandaríski borgaralegi leiðtoginn Martin Luther King (1929-1968) og bandaríski kvikmyndagerðarmaðurinn Martin Scorsese (1942-).

marzilius:Icelandic variant of MARCILIUS.

mateo:MATTHEUS spænskt form. Þetta form er stundum notað í Króatíu, úr ítalska forminu MATTEO.

mathias:Afbrigði af MATTHIAS.

matti:Finnska mynd MATTHEW.

mattias:Afbrigði af MATTHIAS.

max:Stutt form af MAXIMILIAN (eða stundum af MAXWELL á ensku). Það er einnig önnur umritun á rússnesku Макс (sjá MAKS).

maximus:Rómverskt ættarnafn sem var dregið af latínu maximus „mest“. Saint Maximus var munkur og guðfræðingur frá Konstantínópel á 7. öld.

mari:MARI (1) f velska, bretónska, eistneska, finnska, ungverska, sænska, norska, danska

marus:Latin nafn sem þýðir "dökkur á hörund, Moorish". Þetta var nafn fjölmargra fyrstu dýrlinga, einkum fylgismanns heilags Benedikts.

melkior:Króatískt form MELCHIOR.

melrakki:Frá fornnorrænu sem þýðir "heimskautarefur, hvítur refur", samþykktur opinberlega sem eiginnafn árið 2006.

mensalder:Merking óþekkt.

methusalem:Þýska mynd METHUSELAH.

metusalem:Þýðir „maður pílu“ á hebresku. Í Gamla testamentinu er hann faðir Lamech og afi Nóa. Hann lifði til 969 ára aldurs og var hann því langlífasti maðurinn í Biblíunni.

michael:Frá hebreska nafninu מִיכָאֵל (Mikha'el) sem þýðir "hver er eins og Guð?". Þetta er orðræðuspurning sem gefur í skyn að engin manneskja sé eins og Guð. Michael er einn af erkienglum í hebreskum sið og sá eini sem er auðkenndur sem erkiengill í Biblíunni. Í Daníelsbók í Gamla testamentinu er hann nefndur sem verndari Ísraels. Í Opinberunarbókinni í Nýja testamentinu er hann sýndur sem leiðtogi himinsherja í stríðinu gegn Satan og er því talinn verndardýrlingur hermanna í kristni. Vinsældir dýrlingsins leiddu til þess að nafnið var notað af níu Býsöntum. keisarar, þar á meðal Michael VIII Palaeologus sem endurreisti heimsveldið á 13. öld. Það hefur verið algengt í Vestur-Evrópu frá miðöldum og á Englandi síðan á 12. öld. Það hefur verið borið (í ýmsum stafsetningum) af ráðamönnum í Rússlandi (stafsett Михаил), Rúmeníu (Mihai), Póllandi (Michał) og Portúgal (Miguel). Í Bandaríkjunum náði þetta nafn fljótt vinsældum frá og með 1930, að lokum varð vinsælasta karlmannsnafnið frá 1954 til 1998. Það var þó ekki eins yfirþyrmandi algengt í Bretlandi þar sem það náði aldrei toppsætinu. Með frægum flytjendum þessa nafns má nefna breska efnafræðinginn / eðlisfræðinginn Michael Faraday (1791-1867) , tónlistarmaðurinn Michael Jackson (1958-2009), og körfuboltamaðurinn Michael Jordan (1963-).

mikjall:Frá hebreska nafninu מִיכָאֵל (Mikha'el) sem þýðir "hver er eins og Guð?". Þetta er orðræðuspurning sem gefur í skyn að engin manneskja sé eins og Guð. Michael er einn af erkienglum í hebreskum sið og sá eini sem er auðkenndur sem erkiengill í Biblíunni. Í Daníelsbók í Gamla testamentinu er hann nefndur sem verndari Ísraels. Í Opinberunarbókinni í Nýja testamentinu er hann sýndur sem leiðtogi himinsherja í stríðinu gegn Satan og er því talinn verndardýrlingur hermanna í kristni. Vinsældir dýrlingsins leiddu til þess að nafnið var notað af níu Býsöntum. keisarar, þar á meðal Michael VIII Palaeologus sem endurreisti heimsveldið á 13. öld. Það hefur verið algengt í Vestur-Evrópu frá miðöldum og á Englandi síðan á 12. öld. Það hefur verið borið (í ýmsum stafsetningum) af ráðamönnum í Rússlandi (stafsett Михаил), Rúmeníu (Mihai), Póllandi (Michał) og Portúgal (Miguel). Í Bandaríkjunum náði þetta nafn fljótt vinsældum frá og með 1930, að lokum varð vinsælasta karlmannsnafnið frá 1954 til 1998. Það var þó ekki eins yfirþyrmandi algengt í Bretlandi þar sem það náði aldrei toppsætinu. Með frægum flytjendum þessa nafns má nefna breska efnafræðinginn / eðlisfræðinginn Michael Faraday (1791-1867) , tónlistarmaðurinn Michael Jackson (1958-2009), og körfuboltamaðurinn Michael Jordan (1963-).

mikkael:Frá hebreska nafninu מִיכָאֵל (Mikha'el) sem þýðir "hver er eins og Guð?". Þetta er orðræðuspurning sem gefur í skyn að engin manneskja sé eins og Guð. Michael er einn af erkienglum í hebreskum sið og sá eini sem er auðkenndur sem erkiengill í Biblíunni. Í Daníelsbók í Gamla testamentinu er hann nefndur sem verndari Ísraels. Í Opinberunarbókinni í Nýja testamentinu er hann sýndur sem leiðtogi himinsherja í stríðinu gegn Satan og er því talinn verndardýrlingur hermanna í kristni. Vinsældir dýrlingsins leiddu til þess að nafnið var notað af níu Býsöntum. keisarar, þar á meðal Michael VIII Palaeologus sem endurreisti heimsveldið á 13. öld. Það hefur verið algengt í Vestur-Evrópu frá miðöldum og á Englandi síðan á 12. öld. Það hefur verið borið (í ýmsum stafsetningum) af ráðamönnum í Rússlandi (stafsett Михаил), Rúmeníu (Mihai), Póllandi (Michał) og Portúgal (Miguel). Í Bandaríkjunum náði þetta nafn fljótt vinsældum frá og með 1930, að lokum varð vinsælasta karlmannsnafnið frá 1954 til 1998. Það var þó ekki eins yfirþyrmandi algengt í Bretlandi þar sem það náði aldrei toppsætinu. Með frægum flytjendum þessa nafns má nefna breska efnafræðinginn / eðlisfræðinginn Michael Faraday (1791-1867) , tónlistarmaðurinn Michael Jackson (1958-2009), og körfuboltamaðurinn Michael Jordan (1963-).

mikkel:Dönsk mynd af MICHAEL. Það getur einnig verið dregið af skandinavísku rótinni mikill sem þýðir „gífurlegt“.

mikki:Strangt kvenlegt afbrigði af MICKEY.

mildinberg:Íslenskt nafn með samsetningunni mildr „mild“ og bjǫrg „hjálp, frelsun“ og borg „vígi, vígi, kastali“.

miro:Stutt mynd af MIROSLAV.

mio:Frá japönsku 美 (mi) sem þýðir „fallegt“ ásamt 桜 (o) sem þýðir „kirsuberjablóm“ eða 緒 (o) sem þýðir „þráður“. Aðrar kanji eða kanji samsetningar geta einnig myndað þetta nafn.

mir:Merking óþekkt.

moli:Velska lántaka af MOLLY.

morgan:MORGAN (1) m & f velska, enska, franska

moritz:Þýska mynd MAURICE.

morten:Dönsk og norsk mynd af MARTIN.

mosi:Þýðir „fyrst (barn)“ á svahílí.

moses:Frá hebreska heitinu מֹשֶׁה (Mosheh), sem er líklegast dregið af egypskum mes sem þýðir "sonur", en gæti einnig þýtt "afhenda" á hebresku. Merkingin sem lögð er til í Gamla testamentinu „dregið út“ úr hebresku משה (mashah) er líklega fundin uppskrift (sjá 2. Mósebók 2:10). Biblían Móse var dregin upp úr Níl af dóttur faraós og tekin upp í konungsfjölskylduna. , á sama tíma og Ísraelsmenn voru þrælar í Egyptalandi. Með Aroni bróður sínum krafðist hann faraósins að láta Ísraelsmenn lausa, sem var aðeins gert eftir að Guð sendi tíu plágur yfir Egyptaland. Móse leiddi fólkið yfir Rauðahafið og til Sínaífjalls þar sem hann fékk boðorðin tíu frá Guði. Eftir 40 ára flakk í eyðimörkinni náði þjóðin til Kanaan, fyrirheitna landsins, en Móse dó rétt áður en hann fór inn í það. Á Englandi hefur þetta nafn verið almennt notað af kristnum mönnum frá siðaskiptum mótmælenda, þó að það hafi lengi verið vinsælt meðal gyðinga.

muggur:Íslenskt nafn af óvissum uppruna og merkingu. Kannski dregið af íslenskri mugga sem þýðir "þétt þoka, snjókoma án vinds".

mummi:Diminutive af nöfnum sem innihalda nafnið frumefni mund "hönd", "vernd" eða munr "hugsun".

muninn:Afleidd úr fornnorrænum munr "huga" (sjá einnig MUNIMUND). Í norrænni goðafræði er Muninn nafn annars tveggja hrafna Óðins. Muninn táknar minni og á hverjum degi fljúga hann og Huginn (hinn hrafninn) yfir alla níu heima sem þekkjast í norrænni goðafræði til að safna fréttum og upplýsingum fyrir Óðinn.

muli:Fornorrænt nafn, úr fornnorrænu múla sem þýðir „trýni, munnur; fjallaspor“.

natanael:Spænsku og portúgölsku formi NATHANAEL.

nataniel:Afbrigði af NATANAEL.

nathan:Frá hebreska nafninu נָתָן (Natan) sem þýðir "hann gaf". Í Gamla testamentinu er þetta nafn spámanns á valdatíma Davíðs konungs. Hann átaldi Davíð fyrir framhjáhald sitt við Batseba og fyrir dauða Úría Hetíta. Síðar barðist hann fyrir Salómon sem arftaka Davíðs. Þetta var einnig nafn sonar Davíðs og Batsebu. Það hefur verið notað sem kristilegt eiginnafn í enskumælandi heimi frá siðaskiptum mótmælenda. Frægur handhafi var Nathan Hale (1755-1776), bandarískur njósnari sem var tekinn af lífi af Bretum á tímum bandarísku byltingarinnar.

nathanael:Frá hebreska nafninu נְתַנְאֵל (Netan'el) sem þýðir "Guð hefur gefið", frá frumefnunum נָטַן (natan) sem þýðir "að gefa" og אֵל ('el) sem þýðir "Guð". Það bera nokkrar minniháttar persónur í Gamla testamentinu, venjulega stafsettar Nethanel eða Nethaneel. Í Nýja testamentinu er þetta nafn postula, líklega annað nafn postulans sem heitir Bartholomew.

neo:NEO (1) f & m Suður-Afríku, Tswana

neptunus:Latin mynd NEPTUNE.

nero:NERO (1) m Forn-Rómverji

nicolas:Frönsk mynd af NICHOLAS.

nikanor:Grísk mynd af NICANOR.

nikolai:Önnur umritun á rússnesku / búlgarsku Николай (sjá NIKOLAY).

nikolas:Afbrigði af NIKOLAOS (grísku) eða NICHOLAS (ensku).

nils:Skandinavísk mynd af NICHOLAS.

norbert:Afleidd frá germönsku frumefnunum nord sem þýða „norður“ og beraht sem þýðir „bjart“. Þetta var nafn þýskra dýrlinga frá 11. öld sem gerði margar umbætur innan kirkjunnar.

nordmann:Afleidd af germönskum nafnaþáttum norður "norður" og manni "maður".

normann:Norwegian younger form of NORÐMAÐR or variant of NORMAN.

noam:Þýðir „notalegheit“ á hebresku. Frægur handhafi er Noam Chomsky (1928-), bandarískur málfræðingur og heimspekingur.

nori:Frá japönsku 儀 (nori) sem þýðir "athöfn, siðir" eða aðrir kanji sem eru bornir fram á sama hátt.

oddkell:Fornt skandinavískt og íslenskt nafn með samblandinu af oddr "punkti" (af vopni) og ketill "ketilhatti", "hjálmi".

oddvar:Frá fornnorræna nafninu Oddvarr, dregið af frumefnunum oddr "sverðspunktur" og varr "vakandi, varkár".

oktavius:Rómverskt ættarnafn dregið af latneska octavus sem þýðir „áttunda“. Þetta var upphaflegt ættarnafn Augustus keisara (fæddur Gaius Octavius). Það var líka sjaldan notað sem rómverskt fornafn eða eiginnafn.

okto:Stutt mynd af OKTÓVÍUS.

oktovius:Íslenskt afbrigði af OKTAVÍUS.

olaf:Frá fornnorræna nafninu Áleifr sem þýðir „afkomandi forföðurins“, dregið af frumefnunum anu „forfaðir“ og leifr „afkomandi“. Þetta var nafn fimm Noregskonunga, þar á meðal heilagur Ólafur (Ólafur II).

olav:Afbrigði af OLAF.

olavur:Færeyskt form OLAF.

olivert:Íslenskt nafn af óþekktum uppruna og merkingu. Líklega innblásin af OLIVER og IVERT.

olli:Finnsk minnkun OLAVI.

orfeus:Form ORPHEUS.

orvar:Þýðir „ör“ á fornorrænu. Orvar Odd er goðsagnakennd norræn hetja sem er viðfangsefni Íslendingasögu frá 13. öld.

othar:Nafnið er myndað úr germönsku nafnefnum aud "auð" og HARI "her". Gefið persónunni Othar Tryggvassen (heiðursmaður ævintýramaður!) Í margverðlaunuðum teiknimyndaseríu Girl Genius eftir Phil og Kaja Foglio.

otkell:Fornnorrænt afbrigði af ODDKELL.

otri:Afbrigði OTUR.

olaf:Frá fornnorræna nafninu Áleifr sem þýðir „afkomandi forföðurins“, dregið af frumefnunum anu „forfaðir“ og leifr „afkomandi“. Þetta var nafn fimm Noregskonunga, þar á meðal heilagur Ólafur (Ólafur II).

oliver:Frá Olivier, normandi frönsk mynd af germönsku nafni eins og ALFHER eða fornnorrænu nafni eins og Áleifr (sjá OLAF). Stafsetningunni var breytt með tengslum við latínu oliva „olíutré“. Á miðöldum varð nafnið vel þekkt í Vestur-Evrópu vegna frönsku Epic La Chanson de Roland, þar sem Olivier var vinur og ráðgjafi hetjunnar Roland. Á Englandi var Oliver algengt nafn miðalda, en það varð þó sjaldgæft eftir 17. öld vegna herforingjans Oliver Cromwell, sem stjórnaði landinu í kjölfar borgarastyrjaldarinnar. Nafnið var endurvakið á 19. öld, að hluta til vegna titilpersónunnar í skáldsögu Charles Dickens, Oliver Twist (1838), sem fjallaði um fátækt munaðarleysingja sem bjó á götum London. Það varð mjög vinsælt í byrjun 21. aldar, náði efstu sætum stráka í Englandi og Wales árið 2009 og komst inn á topp tíu í Bandaríkjunum árið 2017.

oliver:Frá Olivier, normandi frönsk mynd af germönsku nafni eins og ALFHER eða fornnorrænu nafni eins og Áleifr (sjá OLAF). Stafsetningunni var breytt með tengslum við latínu oliva „olíutré“. Á miðöldum varð nafnið vel þekkt í Vestur-Evrópu vegna frönsku Epic La Chanson de Roland, þar sem Olivier var vinur og ráðgjafi hetjunnar Roland. Á Englandi var Oliver algengt nafn miðalda, en það varð þó sjaldgæft eftir 17. öld vegna herforingjans Oliver Cromwell, sem stjórnaði landinu í kjölfar borgarastyrjaldarinnar. Nafnið var endurvakið á 19. öld, að hluta til vegna titilpersónunnar í skáldsögu Charles Dickens, Oliver Twist (1838), sem fjallaði um fátækt munaðarleysingja sem bjó á götum London. Það varð mjög vinsælt í byrjun 21. aldar, náði efstu sætum stráka í Englandi og Wales árið 2009 og komst inn á topp tíu í Bandaríkjunum árið 2017.

onarr:Afbrigði ÁNARR.

ottarr:Combination of Old Norse ótti "terror, fear" and herr "army". In Norse Mythology, Óttar is a protégé of the goddess Freyja.

palli:Færeyskt form BALLS.

patrek:Frá latneska heitinu Patricius, sem þýddi „aðalsmaður“. Þetta nafn var tekið upp á 5. öld af Saint Patrick, en fæðingarnafn hans var Sucat. Hann var rómverskur Breti sem var tekinn og þrældur í æsku af írskum árásarmönnum. Eftir sex ára þrældóm slapp hann heim en hann varð að lokum biskup og fór aftur til Írlands sem trúboði. Hann er jafnan álitinn kristna eyjuna og er álitinn verndardýrlingur Írlands. Í Englandi og annars staðar í Evrópu á miðöldum var þetta nafn notað til heiðurs dýrlingnum. Hins vegar var það almennt ekki gefið á Írlandi fyrir 17. öld vegna þess að það var talið of heilagt til daglegrar notkunar. Það hefur síðan orðið mjög algengt þar.

patrick:Frá latneska heitinu Patricius, sem þýddi „aðalsmaður“. Þetta nafn var tekið upp á 5. öld af Saint Patrick, en fæðingarnafn hans var Sucat. Hann var rómverskur Breti sem var tekinn og þrældur í æsku af írskum árásarmönnum. Eftir sex ára þrældóm slapp hann heim en hann varð að lokum biskup og fór aftur til Írlands sem trúboði. Hann er jafnan álitinn kristna eyjuna og er álitinn verndardýrlingur Írlands. Í Englandi og annars staðar í Evrópu á miðöldum var þetta nafn notað til heiðurs dýrlingnum. Hins vegar var það almennt ekki gefið á Írlandi fyrir 17. öld vegna þess að það var talið of heilagt til daglegrar notkunar. Það hefur síðan orðið mjög algengt þar.

patrik:Form Patricius (sjá PATRICK) notað á nokkrum tungumálum.

pedro:Spænskt og portúgalskt form PETER. Þetta var nafn aðeins tveggja keisara í Brasilíu.

per:Skandinavískt og bretónskt form PETER.

peter:Komið úr grísku Πέτρος (Petros) sem þýðir „steinn“. Þetta er þýðing sem er notuð í flestum útgáfum af Nýja testamentinu af nafninu Kefas, sem þýðir „steinn“ á arameísku, sem Jesús gaf Símon postula, (samanber Matteus 16:18 og Jóhannes 1:42). Símon Pétur var mest áberandi postulanna í starfi Jesú og er oft talinn fyrsti páfinn. Vegna frægðar postulans varð þetta nafn algengt um allan hinn kristna heim (í ýmsum stafsetningum). Í Englandi kynntu Normannar það í fornfrönsku forminu Piers, sem var smám saman skipt út fyrir stafsetningu Péturs sem byrjaði á 15. öld [1]. Fyrir utan postulann eru aðrir dýrlingar með þessu nafni ma siðbótarmaðurinn 11. aldar Saint Peter Damian og Predikarinn frá 13. öld heilagur Pétur píslarvottur. Það var einnig borið af ráðamönnum í Aragon, Portúgal og Rússlandi, þar á meðal rússneski tsarinn Pétur mikli (1672-1725), sem sigraði Svíþjóð í Norður-stríðinu mikla. Meðal frægra skáldskaparbera eru Peter Rabbit úr barnabókum Beatrix Potters og Peter Pan, drengurinn sem neitaði að alast upp í leikverki J. M. Barrie frá 1904.

petter:Sænskt og norskt form PETER.

pjetur:Icelandic variant spelling of PÉTUR.

rafnkell:Icelandic variant of HRAFNKELL.

ram:Vinnsluminni (1) m Biblíulegt

ramses:Afbrigði af RAMESES.

rasmus:Skandinavískt, finnskt og eistneskt form af ERASMUS.

reidar:Frá fornnorræna nafninu Hreiðarr, sem var dregið af frumefnunum hreiðr „hreiður, heim“ og arr „kappi“.

reifnir:Afleitt frá reifir („veitandi, hjálpar“). Þetta er nafn sjókóngs í norrænni goðafræði.

reinar:Skandinavísk form REINER og færeysk form REINHARD.

reinhard:Þýska hliðstæðu REYNARD.

reinhold:Þýska hliðstæðu REYNOLD.

remek:Pólska stuttmynd REMIGIUSZ.

rex:Frá latínu rex sem þýðir "konungur". Það hefur verið notað sem eiginnafn síðan á 19. öld.

reykdal:Íslensk samsetning reykurs „smoke“ og dalr „dale, valley“.

reynar:Icelandic variant of REINAR.

reynard:Frá germanska nafninu Raginhard, sem samanstendur af frumefnunum ragin "ráð" og harður "hugrakkur, harðgerður". Normannar komu með það til Englands í formi Reinard, þó að það hafi aldrei orðið mjög algengt þar. Í sögum frá miðöldum var nafnið borið af slægum hetju Reynard refi (með þeim afleiðingum að renard er orðið að frönsku orði sem þýðir „refur“).

reyr:Úr íslensku reyr sem þýðir 'sætt grasgras'.

richard:Þýðir „hugrakkur höfðingi“, dreginn af germönskum þáttum ric „höfðingi, voldugur“ og harður „hugrakkur, harðgerður“. Normannar kynntu þetta nafn fyrir Bretum og það hefur verið mjög algengt þar frá þeim tíma. Það var borið af þremur konungum Englands, þar á meðal Richard I Lionheart, einn af leiðtogum þriðju krossferðarinnar á 12. öld. Á síðmiðöldum var þetta nafn venjulega meðal fimm algengustu karla (með John, William, Robert og Tómas). Það hélst nokkuð vinsælt fram á nútímann og náði hámarki í Bandaríkjunum á fjórða áratug síðustu aldar og í Sameinuðu konungsveldinu aðeins síðar og fór stöðugt fækkandi frá þeim tíma. Richard Strauss (1864-1949), sem og breski landkönnuðurinn Sir Richard Burton (1821-1890), bandaríski eðlisfræðingurinn Richard Feynman (1918-1988), breski leikarinn Richard Burton (1925-1984) og bandaríski tónlistarmaðurinn Little Richard (1932-) .

rikhard:Finnsk mynd af RICHARD.

rikki:Kvenlegt form af RICKY.

river:Úr enska orðinu sem táknar flæðandi vatn. Orðið er að lokum dregið (um fornfrönsku) af latnesku ripa „árbakkanum“.

rikhard:Finnsk mynd af RICHARD.

rio:RIO (1) m & f Ýmsir

robert:Frá þýska nafninu Hrodebert sem þýðir "bjarta frægð", dregið af germönsku frumefnunum hrod "frægð" og beraht "bjart". Normannar kynntu þetta nafn fyrir Bretlandi, þar sem það leysti af hólmi gamla enska hliðstæða Hreodbeorht. Það hefur verið stöðugt meðal algengustu ensku nöfnanna frá 13. til 20. aldar. Í Bandaríkjunum var það vinsælasta nafnið fyrir stráka á árunum 1924 til 1939 (og aftur 1953). Þetta nafn hefur verið borið af tveimur frumkóngum Frakklands, tveimur hertogum í Normandí og þremur konungum Skotlands, þar á meðal Robert the Bruce. sem endurheimti sjálfstæði Skotlands frá Englandi á 14. öld. Rithöfundurinn Robert Browning (1812-1889) og skáldin Robert Burns (1759-1796) og Robert Frost (1874-1963) eru frægir bókmenntakennarar með þessu nafni. Aðrir handhafar eru Robert E. Lee (1807-1870), yfirmaður samtakahersins í borgarastyrjöldinni í Bandaríkjunum, og bandarísku leikararnir Robert Redford (1936-), Robert De Niro (1943-) og Robert Downey Jr. (1965- ).

rolf:Frá germanska heitinu Hrolf (eða fornnorrænt samheiti Hrólfr), samdráttarform Hrodulf (sjá RUDOLF). Normannar kynntu þetta nafn fyrir Englandi en það varð fljótt sjaldgæft. Í nútímanum hefur það stundum verið notað í enskumælandi heimi sem þýskur innflutningur.

ronald:Skosk mynd af RAGNVALDR, nafn sem Skandinavískir landnemar og innrásarmenn kynntu Skotlandi. Það varð vinsælt utan Skotlands á 20. öldinni. Frægur handhafi var bandaríski leikarinn og forsetinn Ronald Reagan (1911-2004).

rolant:Icelandic and Faroese variant of RÓLAND.

roman:Frá síðla latneska nafninu Romanus sem þýðir "Roman". Þetta nafn var borið af nokkrum fyrstu dýrlingum.

romeo:Ítalskt form síð-latínu Romaeus eða síð-grísku Ρωμαῖος (Romaios), sem þýddi „frá RÓM“ eða „rómverskt“. Á ítölsku miðalda þýddi þetta „pílagríma til Rómar“. Romeo er þekktastur sem elskhugi Júlíu í hörmungum Shakespeares Rómeó og Júlíu (1596).

rosar:Íslensk blanda af rós "rós" og herr "her".

rosberg:Masculine form of RÓSBJÖRG.

rosenberg:Íslenskt afbrigði af RÓSBERG.

rosinberg:Variant of RÓSENBERG.

rosinkar:Merkir „pott af rósum“ á íslensku.

rosmann:Ný samsetning af rós 'blómi' og maðr 'maður'.

rudolf:Frá germanska heitinu Hrodulf, sem var dregið af frumefnunum hrod "frægð" og wulf "úlfur". Það var borið af þremur konungum Búrgundar, svo og nokkrum Habsborgarhöfðingjum Heilaga rómverska heimsveldisins og Austurríki. Anthony Hope notaði þetta nafn fyrir hetjuna í vinsælli skáldsögu sinni Fanginn af Zenda (1894).

runi:Fornnorrænt og færeyskt form RUNE.

ruben:Skandinavísk, hollensk, frönsk og armensk form REUBEN. Þetta var nafn armenskra höfðingja í Kílíkíu frá 11. öld.

rudolf:Frá germanska heitinu Hrodulf, sem var dregið af frumefnunum hrod "frægð" og wulf "úlfur". Það var borið af þremur konungum Búrgundar, svo og nokkrum Habsborgarhöfðingjum Heilaga rómverska heimsveldisins og Austurríki. Anthony Hope notaði þetta nafn fyrir hetjuna í vinsælli skáldsögu sinni Fanginn af Zenda (1894).

salmann:Icelandic combination of sól "sun" and maðr "man".

salmar:Afbrigði SÓLMAR.

salvador:Spænskt form af seint latneska nafninu Salvator, sem þýddi „frelsari“. Frægur handhafi þessa nafns var spænski súrrealíski málarinn Salvador Dalí (1904-1989).

samson:Frá hebreska heitinu שִׁמְשׁוֹן (Shimshon), dregið af שֶׁמֶשׁ (shemesh) sem þýðir "sól". Samson var hetja frá Gamla testamentinu sem Guð veitti óvenjulegan styrk. Húsfreyja hans, Delila, sveik hann og klippti á sér hárið og svipti hann mátti sínum. Þannig var hann tekinn af Filistum, blindaður og færður í musteri þeirra. En í lokaafreki dró hann niður súlur musterisins yfir sig og hernema sína. Þetta nafn var þekkt meðal Normanna vegna velska biskups Saint Samson, sem stofnaði klaustur í Bretagne og Normandí á 6. öld. Í hans tilviki gæti nafnið verið þýðing á sanna keltneska nafni hans. Sem enskt nafn var Samson algengur á miðöldum, en Normandi hafði kynnt hann.

sebastian:Frá latneska nafninu Sebastianus, sem þýddi „frá Sebaste“. Sebaste var nafnið bær í Litlu-Asíu en nafn þess er dregið af grísku σεβαστός (sebastos) sem þýðir „virðulegur“ (þýðing á latínu Ágúst, titill rómversku keisaranna). Samkvæmt kristnum sið var Saint Sebastian rómverskur hermaður á 3. öld píslarvættur í ofsóknum Diocletianusar keisara. Eftir að hann uppgötvaðist kristinn var hann bundinn við staur og skotinn með örvum. Þetta drap hann þó ekki. Heilagur Irene frá Róm læknaði hann og hann sneri aftur til að áminna Diocletianus persónulega, þar sem keisarinn lét berja hann til bana. Vegna vinsælda dýrlingsins kom nafnið í almenna notkun í Evrópu á miðöldum, sérstaklega á Spáni og í Frakklandi. Það var einnig borið af 16. aldar konungi í Portúgal sem lést í krossferð gegn Marokkó.

sebastian:Frá latneska nafninu Sebastianus, sem þýddi „frá Sebaste“. Sebaste var nafnið bær í Litlu-Asíu en nafn þess er dregið af grísku σεβαστός (sebastos) sem þýðir „virðulegur“ (þýðing á latínu Ágúst, titill rómversku keisaranna). Samkvæmt kristnum sið var Saint Sebastian rómverskur hermaður á 3. öld píslarvættur í ofsóknum Diocletianusar keisara. Eftir að hann uppgötvaðist kristinn var hann bundinn við staur og skotinn með örvum. Þetta drap hann þó ekki. Heilagur Irene frá Róm læknaði hann og hann sneri aftur til að áminna Diocletianus persónulega, þar sem keisarinn lét berja hann til bana. Vegna vinsælda dýrlingsins kom nafnið í almenna notkun í Evrópu á miðöldum, sérstaklega á Spáni og í Frakklandi. Það var einnig borið af 16. aldar konungi í Portúgal sem lést í krossferð gegn Marokkó.

sigbert:Stutt mynd af SIGISBERT.

siggi:Gæludýraform nafna sem innihalda nafnþáttinn SIG

sigri:Variant of SIGRID.

sigurbjarni:Icelandic variant of SIGURBJÖRN.

sigurlogi:Íslensk sambland af sigr „sigri“ og loga „loga, eldi“.

sigurnyas:Icelandic variant of SIGURNÝJAS.

sigurnyjas:Possibly a masculine form of SIGNÝ.

sigvard:Sænskt form SIGURD.

silli:Gæludýraform SIGVALDR, SIGHULFR og önnur nöfn sem byrja á nafnaþættinum sigr „sigur“.

sivar:Íslenskt og færeyskt afbrigði af SIGVAR.

skapti:Afleidd úr fornnorrænu skapti "stafur, skaft, eldflaug".

snjoki:Þýðir „snjókall“ á íslensku.

sofus:Frá gríska nafninu Σοφος (Sophos) sem þýddi „kunnátta, snjall“.

sokrates:Forngrískt form SOCRATES.

solmar:Íslensk samsetning sól "sun" og mærr "famous".

solvin:Íslenskt nafn með samsetningunni sól "sun" og vinr "vinur".

stanley:Frá eftirnafni sem þýðir „steinklæðning“ á fornensku. Athyglisverður handhafi eftirnafnsins var bresk-ameríski landkönnuðurinn og blaðamaðurinn Sir Henry Morton Stanley (1841-1904), maðurinn sem fann David Livingstone í Afríku. Sem eiginnafn bar það bandaríski leikstjórinn Stanley Kubrick (1928-1999), sem og persónan Stanley Kowalski í leikritinu A Streetcar Named Desire í Tennessee Williams (1947).

stefan:STEPHEN form á nokkrum tungumálum.

steinarr:Old Norse form of STEINAR.

sturri:Diminutive of STURLA.

styrr:Afleidd úr norrænum styrr sem þýðir „hrærið, brask, slagsmál“.

svan:Variant of SVANUR.

svanholm:Íslensk samsetning svanr "svan" og holmr "lítil eyja".

svani:Icelandic variant of SVANUR.

svanthor:Íslenskt nafn með samsetningu svanr "svan" og þórr "þruma".

sveinar:Norskt og íslenskt nafn með samblandinu af sveinn "boy" og herr "her".

sveinjon:Combination of sveinn "boy" and JÓN.

svend:Dönsk mynd af SVEN.

sverre:Frá fornorræna nafninu Sverrir sem þýðir "villtur, sveiflast, snýst".

taron:Frá nafni svæðis í sögulegu Armeníu (nú í Tyrklandi).

teo:Stutt mynd af TEODORO og öðrum nöfnum sem byrja á Teo.

theodor:Þýska mynd THEODORE, sem og skandinavísk, tékknesk og rúmensk afbrigði af TEODOR. Frægur flutningsmaður var bandaríski barnabókahöfundurinn Theodor Seuss Geisel (1904-1991), betur þekktur sem Dr. Seuss.

thomas:Grísk mynd af arameíska nafninu תָּאוֹמָא (Ta'oma ') sem þýðir "tvíburi". Í Nýja testamentinu er þetta nafn postula. Þegar hann frétti að Jesús væri risinn upp frá dauðum efaðist hann upphaflega um söguna, þar til Jesús birtist fyrir honum og hann skoðaði sár sín sjálfur. Samkvæmt hefð var hann píslarvættur á Indlandi. Vegna frægðar sinnar kom nafnið í almenna notkun í hinum kristna heimi. Á Englandi var nafnið kynnt af Normönnum og varð mjög vinsælt vegna heilags Thomas Becket, erkibiskups frá Kantaraborg og píslarvottur á 12. öld. Það var áreiðanlega meðal fimm helstu algengustu ensku nafna drengja frá 13. til 19. aldar og það hefur verið stöðugt vinsælt fram á þennan dag. Annar athyglisverður dýrlingur með þessu nafni var ítalski heimspekingurinn og guðfræðingurinn 13. aldar Thomas Aquinas, er talinn læknir kirkjunnar. Aðrir frægir handhafar eru meðal annars heimspekingurinn Thomas Hobbes (1588-1679), Thomas Jefferson Bandaríkjaforseti (1743-1826), skáldsagnahöfundurinn Thomas Hardy (1840-1928) og uppfinningamaðurinn Thomas Edison (1847-1931).

thor:Frá norræna Þórr sem þýðir "þrumur", að lokum frá frum-germönsku * Þunraz. Þór var norræni guð styrks, þrumu, stríðs og storma, sonur Óðins. Hann var vopnaður hamri sem kallaður var Mjölnir og var með töfra belti sem tvöfaldaði styrk hans.

thorberg:Gamall íslenskur Þórr, nafn þrumuguðsins, sem stafar af frumgermönsku þunraz „þrumu“ + forníslensku bergi, sem dregur af frumgermanskri bergaz „fjall, hæð“.

thorsteinn:Fornorrænt form TORSTEN.

thor:Frá norræna Þórr sem þýðir "þrumur", að lokum frá frum-germönsku * Þunraz. Þór var norræni guð styrks, þrumu, stríðs og storma, sonur Óðins. Hann var vopnaður hamri sem kallaður var Mjölnir og var með töfra belti sem tvöfaldaði styrk hans.

tibor:Ungverska, tékkneska og slóvakíska formið Tiburtius (sjá TIBURCIO).

timon:Komið úr grísku τιμάω (timao) sem þýðir „að heiðra, að virða“. Það birtist stuttlega í Nýja testamentinu. Þetta er einnig nafn aðalpersónunnar í hörmungum Tímons frá Aþenu Shakespeares (1607).

timoteus:Afbrigði af TIMOTHEUS.

timoteus:Afbrigði af TIMOTHEUS.

tistran:Uppruni þessa nafns er óviss, þó að nokkrar keltneskar rætur hafi verið lagðar til. Það er mögulegt að nafnið sé að lokum germanskt, kannski frá tilgátuheiti eins og Ishild, sem samanstendur af frumefnunum er "ís, járn" og hild "bardaga". Í söguöld Arthur Arthur goðsögnin Isolde var írsk prinsessa unnust Markúsi af Cornwall konungi. Eftir að hafa drukkið ástardrykk fyrir slysni varð hún elskhugi riddarans Tristan sem leiddi til hörmulegs dauða þeirra. Sagan var vinsæl á miðöldum og nafnið varð tiltölulega algengt á Englandi á þeim tíma. Það var sjaldgæft á 19. öld, þó nokkur áhugi hafi skapast af óperu Richard Wagners Tristan und Isolde (1865).

tobias:Grískt form TOBIAH. Þetta er nafn hetjunnar apókrýfu Tóbítarbókar, sem birtist í mörgum enskum útgáfum af Gamla testamentinu. Það fjallar um það hvernig sonur Tobíts, Tobias, með hjálp engilsins Rafaels, er fær um að hrekja burt púkann sem hefur hrjáð Söru, sem síðan verður kona hans. Þessi saga var vinsæl á miðöldum og nafnið kom einstaka sinnum í notkun í hlutum Evrópu á þeim tíma. Á Englandi varð það algengt eftir siðaskipti mótmælenda.

toddi:Frá norrænu toddi sem þýðir "bit, stykki, sneið".

tolli:Norska dialectal gæludýrform af TORLEIV.

tonni:Norska mállýskuafbrigði af TORNY.

tobias:Grískt form TOBIAH. Þetta er nafn hetjunnar apókrýfu Tóbítarbókar, sem birtist í mörgum enskum útgáfum af Gamla testamentinu. Það fjallar um það hvernig sonur Tobíts, Tobias, með hjálp engilsins Rafaels, er fær um að hrekja burt púkann sem hefur hrjáð Söru, sem síðan verður kona hans. Þessi saga var vinsæl á miðöldum og nafnið kom einstaka sinnum í notkun í hlutum Evrópu á þeim tíma. Á Englandi varð það algengt eftir siðaskipti mótmælenda.

toi:Ekki í boði.

toki:Fornnorrænt form af TYGE.

tor:Nútíma skandinavísk form Þórs (sjá THOR). Það var ekki notað sem persónulegt nafn fyrr en á 18. öld. Það er stundum notað sem stutt form nafna af fornorrænum uppruna sem byrja á frumefninu Tor, sem er einnig afleiða Þórs.

trumann:Frá eftirnafni sem þýddi „traustur maður“ á miðensku. Frægur handhafi eftirnafnsins var forseti Bandaríkjanna, Harry S. Truman (1884-1972). Það var einnig borið af bandaríska rithöfundinum Truman Capote (1924-1984).

ugluspegill:Þýðir bókstaflega „ugluspegill“, fenginn úr íslenskri uglu „uglu“ ásamt spegill „spegill, gler“. Þetta fornafn er bein íslensk þýðing á Ulenspegel, sem er eftirnafn DYL Ulenspegel (þekkt í samtísku þýsku sem TILL Eulenspiegel ), brögðukona úr mið-lágþýskri þjóðtrú. Eftirnafnið hans er óeiginlegt, þar sem það vísar ekki aðeins til hæfileika hans til að plata fólk, heldur einnig heimsku fólksins sem lét blekkja sig af honum. Þú sérð að á þeim tíma og stað þar sem sögur af Ulenspegel komu fyrst upp á yfirborðið (þ.e. Þýskalandi frá 14. öld) var uglan tákn heimsku, frekar en visku (eins og hún er nú á tímum). Í sambandi við miðlágþýska orðið spegel „spegill“ er ljóst að eftirnafn Dyls vísar til þess að (með því að plata þá) sýnir hann fólki sjálfum sér, hvað það er í raun: eins heimskur og ugla.

ulrich:Frá þýska heitinu Odalric sem þýðir "velmegun og kraftur", úr frumefninu odal "arfleifð" ásamt ric "höfðingja, voldugur". Það hefur lengi verið ruglað saman við germanska nafnið Hulderic. Þetta var nafn tveggja þýskra dýrlinga. Annar frægur flutningsmaður var Ulrich Zwingli (1484-1531), einnig þekktur sem Huldrych, leiðtogi siðbótarinnar í Sviss.

uddi:Variant of ODDR.

ulftyr:Íslensk samsetning af ulfr "úlfi" og tívar "guðum".

uranus:Frá grísku Οὐρανός (Ouranos), nafn eiginmanns Gaia og föður Títana í grískri goðafræði. Nafn hans er dregið af οὐρανός (ouranos) sem þýðir „himnarnir“. Þetta er líka nafn sjöundu reikistjörnunnar í sólkerfinu.

valdemar:Skandinavískt form WALDEMAR. Þetta var nafn fjögurra Danakonunga.

valentin:Form Valentinus (sjá VALENTINE (1)) á nokkrum tungumálum.

valentinus:Upprunalega mynd af VALENTINE (1).

valter:Form af WALTER notað á nokkrum tungumálum.

vapni:Fornorrænt nafn, frá fornnorrænu vápni sem þýðir „vopn“.

ver:Bosníska, katalónska og króatíska form VERUS.

verona:Frá nafni borgarinnar á Ítalíu, sem er sjálf óþekkt merking.

vekell:Fornnorrænt afbrigði af VÍKÆLL.

victor:Rómverskt nafn sem þýðir "sigurvegari, sigurvegari" á latínu. Það var algengt meðal frumkristinna og var borið af nokkrum fyrstu dýrlingum og þremur páfum. Það var sjaldgæft sem enskt nafn á miðöldum, en það var endurvakið á 19. öld. Frægur handhafi var franski rithöfundurinn Victor Hugo (1802-1885), sem skrifaði Hunchback of Notre Dame og Les Misérables.

vilbogi:Íslensk sambland af vil "vilja, löngun" og bogi "bogi".

vili:Minnkandi VILMOS, VILJEM eða VILHELM.

viljar:VILJAR (1) m Eistneska

villi:Þýðir „villt“ á finnsku. Það gæti einnig verið notað sem stytting á VILLAIN.

vincent:Frá rómverska nafninu Vincentius, sem var dregið af latínu vincere sem þýðir „að sigra“. Þetta nafn var vinsælt meðal frumkristinna og var borið af mörgum dýrlingum. Sem enskt nafn hefur Vincent verið í notkun frá miðöldum, þó að það hafi ekki orðið algengt fyrr en á 19. öld. Meðal frægra burðaraðila eru franski presturinn Saint Vincent de Paul (1581-1660) og post-impressionískur málari Vincent van Gogh (1853-1890).

vinjar:Annaðhvort dregið af fornnorrænum vinr "vini" og her "her" eða byggt á örnefnum sem innihalda fornorræna frumefnið vin "tún, haga".

virgil:Úr rómverska ættarnafninu Vergilius, sem hefur óþekkta merkingu. Þetta nafn bar rómverska skáldið Publius Vergilius Maro á 1. öld f.Kr., almennt kallað Virgil, sem var rithöfundur Aeneid. Vegna hans hefur Virgil verið í notkun sem eiginnafn í enskumælandi heimi síðan á 19. öld.

virgill:Úr rómverska ættarnafninu Vergilius, sem hefur óþekkta merkingu. Þetta nafn bar rómverska skáldið Publius Vergilius Maro á 1. öld f.Kr., almennt kallað Virgil, sem var rithöfundur Aeneid. Vegna hans hefur Virgil verið í notkun sem eiginnafn í enskumælandi heimi síðan á 19. öld.

vigthor:Íslenskt nafn með samsetningu víg "bardaga, berjast" og þórr "þruma".

vopni:Íslenskt afbrigði af VÁPNI.

vorm:Dönsk málsýningarform ORMR.

walter:Frá germönsku nafni sem þýðir "höfðingi hersins", sem samanstendur af frumefnunum "vald" og hari "her". Normannar komu með það til Englands, þar sem það leysti af hólmi gamla enska hliðstæða Wealdhere. Frægur handhafi nafnsins var enski kurteisi, skáld og landkönnuður Sir Walter Raleigh (1552-1618). Það bar einnig Sir Walter Scott (1771-1832), skoskur skáldsagnahöfundur sem skrifaði Ivanhoe og önnur athyglisverð verk.

werner:Frá germönsku nafni dregið af "vörn" Warin ásamt hari "her".

wilhelm:Þýska hliðstæða WILLIAM. Þetta var nafn tveggja þýskra keisara. Það var einnig millinafn nokkurra heimspekinga frá Þýskalandi: Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770-1831), Friedrich Wilhelm Nietzsche (1844-1900) og Gottfried Wilhelm von Leibniz (1646-1716), sem einnig var merkur stærðfræðingur.

willard:Frá ensku eftirnafni sem var dregið af germanska eiginnafninu WILLIHARD (eða gamla enska fylgiskyldan Wilheard).

william:Frá germanska heitinu Willahelm sem þýðir "mun hjálm", samsettur úr þeim þáttum sem vilja "vilja, löngun" og hjálm "hjálm, vernd". Heilagur Vilhjálmur af Gellone var frændi 8. aldar Karlamagnús sem varð munkur. Nafnið var algengt meðal Normanna og það varð mjög vinsælt á Englandi eftir að Vilhjálmur sigrari var viðurkenndur sem fyrsti Norman-konungur Englands á 11. öld. Frá þeim tíma og fram á nútímann hefur það verið meðal algengustu ensku nafna (með John, Thomas og Robert). Þetta nafn var síðar borið af þremur öðrum enskum konungum auk höfðingja í Skotlandi, Sikiley (af normönskum uppruna), Holland og Prússland. Aðrir frægir handhafar eru William Wallace, skosk hetja frá 13. öld, og William Tell, goðsagnakennd svissnesk hetja frá 14. öld (kallað Wilhelm á þýsku, Guillaume á frönsku og Guglielmo á ítölsku). Í bókmenntaheiminum var það borið af leikaranum William Shakespeare (1564-1616), skáldinu William Blake (1757-1827), skáldinu William Wordsworth (1770-1850), leikaranum William Butler Yeats (1865-1939), rithöfundinum William Faulkner (1897 -1962), og rithöfundurinn William S. Burroughs (1914-1997). Í bandarísku sæti (síðan 1880) hefur þetta nafn aldrei verið úr topp 20, sem gerir það að einu vinsælasta nafninu (þó að það hafi aldrei náð efsta sæti). Í nútímanum hefur stuttmynd þess, Liam, reglulega verið vinsælli en William sjálfur, í Bretlandi á tíunda áratug síðustu aldar og Bandaríkjunum á fimmta áratug síðustu aldar.

willum:Variant of VILHELM.

willy:Diminutive af WILLIAM, WILHELM eða WILLEM. Það er bæði karlkyns og kvenkyns á hollensku.

ylur:Þýðir „hlýja“ á íslensku.

ymir:Í norrænni goðafræði var Ymir frumrisi og fyrsta lifandi veran. Barnabörn hans Óðinn, Vili og Ve notuðu hinn drepna líkama Ymir til að skapa heiminn

yrkill:Merking óþekkt, þó að það geti verið tengt við norrænu yrkju sem þýðir „verk“.

yrar:Afleitt af germönskum nafnþáttum œrr „vitlaus, trylltur, villtur“ og her „her“.

zakaria:Georgískt form af ZACHARIAS, svo og önnur umritun á arabísku زَكَرِيّا (sjá ZAKARIYYA).

zakarias:Form ZACHARIAS.

thorberg:Gamall íslenskur Þórr, nafn þrumuguðsins, sem stafar af frumgermönsku þunraz „þrumu“ + forníslensku bergi, sem dregur af frumgermanskri bergaz „fjall, hæð“.

thorgisl:Fornorrænt nafn sem þýðir „skaft Þórs“ frá nafni norræna guðsins Þórs (sjá THOR) ásamt gísl „skaft, ör“.

thorgnyr:Fornorræn mynd af TORGNY.

thorbjarni:Íslenskt afbrigði af ÞÓRBJÖRN.

thori:Forn-dönsk afbrigði af THORIR, forn-dönsk stutt form nafna sem innihalda nafnið þórr „þruma“ eða grænlenska yngra form THORE.

thorinn:Þýðir „hinn hugrakki“ á fornorrænu.

thormar:Gamaldansk mynd af ÞÓRMARR.

thorsteinn:Fornorrænt form TORSTEN.

thyrill:Úr íslensku þyrill sem þýðir „hvirfil“. Þetta er nafn fjallanna á Íslandi.

aagot:Afbrigði ÅGOT.

abel:Frá hebreska nafninu הֶבֶל (Hevel) sem þýðir "andardráttur". Í Gamla testamentinu er hann annar sonur Adams og Evu, myrtur af öfund af bróður sínum Kain. Á Englandi kom þetta nafn í notkun á miðöldum og það var algengt á Puritan tímum.

abigael:Hollensk mynd ABIGAIL.

ada:Upphaflega stutt form af germönskum nöfnum eins og ADELAIDE eða ADELINA sem byrja á frumefninu adal sem þýðir „göfugt“. Þetta nafn bar Augusta Ada King (1815-1852), greifynjan af Lovelace (þekkt sem Ada Lovelace), dóttir Byrons lávarðar. Hún var aðstoðarmaður Charles Babbage, uppfinningamanns snemma vélrænnar tölvu.

addu:Sikileyska form ADO.

addy:BÆTA (1) f Ensku

adela:Upphaflega stutt form nafna sem byrja á germanska frumefninu adal sem þýðir „göfugt“. Saint Adela var frankísk prinsessa á 7. öld sem stofnaði klaustur í Pfazel í Frakklandi. Þetta nafn var einnig borið af dóttur Vilhjálms sigurvegara.

adelia:Vandað form ADELA.

agatha:Latinized mynd af gríska nafninu Ἀγαθή (Agathe), dregið af grísku ἀγαθός (agathos) sem þýðir "gott". Heilagur Agatha var píslarvottur frá 3. öld frá Sikiley sem var pyntaður og drepinn eftir að hafa hvatt framfarir rómverskrar embættismanns. Dýrlingurinn var víða virtur á miðöldum og nafn hennar hefur verið notað um alla kristna Evrópu (á ýmsum stafsetningum). Ráðgátuhöfundurinn Agatha Christie (1890-1976) var frægur nútímaberi með þessu nafni.

akira:Frá japönsku 昭 (akira) sem þýðir "bjart", 明 (akira) sem þýðir "bjart" eða 亮 (akira) sem þýðir "skýrt". Aðrir kanji með sama framburði geta einnig myndað þetta nafn. Frægur handhafi var japanski kvikmyndagerðarmaðurinn Akira Kurosawa (1910-1998), gefið nafn skrifað 明.

alanta:Afleitt úr gamla litháíska alėti "að streyma kát; að hlaupa (vísar til vatns)". Alanta er einnig nafn áar í Litháen.

alba:ALBA (1) f Ítalska, Spænska, Katalónska

aldey:Afleiddur af íslensku frumefnunum alda „þung bólgubylgja, vals“ og ey „eyja“.

alena:ALENA (1) f þýska, tékkneska, slóvakíska, slóvenska

aleta:Hugsanlega afbrigði af ALETHEA. Þetta var kona titilpersónunnar í teiknimyndasögunni Prince Valiant, sem birtist fyrst árið 1937.

aletta:Fornleifar sænskar lítilsháttar af ALHET og hollensku afbrigði ALEIDA auk ungverskrar ættleiðingar á hollenska nafninu. Í Hollandi var þetta nafn borið af fyrsta kvenkyns lækni landsins, Aletta Jacobs (1854-1929).

alex:Stuttmynd af ALEXANDER, ALEXANDRA og öðrum nöfnum sem byrja á Alex.

alexa:Stutt mynd af ALEXANDRA.

alexandria:Kvenlegt form ALEXANDER. Alexander mikli stofnaði nokkrar borgir með þessu nafni (eða endurnefndi þær) þegar hann framlengdi heimsveldi sitt til austurs. Athyglisverðust þeirra er Alexandría í Egyptalandi, stofnuð af Alexander árið 331 f.Kr.

alexis:Frá gríska nafninu Ἄλεξις (Alexis) sem þýðir „hjálpar“ eða „varnarmaður“, dregið af grísku ἀλέξω (alexo) sem þýðir „að verja, til að hjálpa“. Þetta var nafn 3. aldar f.Kr. grískt teiknimyndaskáld og einnig nokkurra dýrlinga. Það er notað nokkuð til skiptis við skylda nafnið Ἀλέξιος eða Alexius, borið af fimm byzantískum keisurum. Í enskumælandi heimi er það oftar notað sem kvenkynsnafn.

alexstrasa:Íslenskt afbrigði af Alexstrasza.

alice:Frá gamla franska nafninu Aalis, stutt form Adelais, sjálft stutt form af germanska nafninu Adalheidis (sjá ADELAIDE). Þetta nafn varð vinsælt í Frakklandi og Englandi á 12. öld. Það var meðal algengustu nafna Englands þar til á 16. öld þegar það fór að hnigna. Það var endurvakið á 19. öldinni. Þetta nafn bar kvenhetja skáldsagna Lewis Carroll, Alice's Adventures in Wonderland (1865) og Through the Looking Glass (1871).

alida:Minnkandi ADELAIDE.

alisa:Rússneska, úkraínska, bosníska og finnska myndin ALICE.

alida:Minnkandi ADELAIDE.

alina:Stutt mynd af ADELINA, ALBINA og nöfnum sem enda á alina.

alis:Velsk mynd ALICE.

alisa:Rússneska, úkraínska, bosníska og finnska myndin ALICE.

alita:Hugsanlega afbrigði af ALETHEA.

alla:Merking óþekkt, hugsanlega af þýskum uppruna.

ally:ALLY (1) f Enska

alva:ALVA (1) f sænsk, norsk

alvilda:Dönsk mynd af ALFHILD.

amadea:Seint rómverskt og þýskt kvenkyns AMADEUS, ítalskt og galisískt kvenkyns form AMADEO, Sikileyskt kvenkyns form AMADEU, ungverskt og pólskt kvenkyns form AMADEUSZ og slóvensk afbrigði AMADEJA.

amal:AMAL (1) f & m arabíska

amilia:Afbrigði annað hvort af AMALIA eða EMILIA.

amy:Enskt form af fornfranska nafninu Amée sem þýðir „ástkært“ (nútímafranska aimée), þjóðtunguform latnesku Amata. Sem enskt nafn var það í notkun á miðöldum (þó ekki algengt) og var endurvakið á 19. öld.

amy:Enskt form af fornfranska nafninu Amée sem þýðir „ástkært“ (nútímafranska aimée), þjóðtunguform latnesku Amata. Sem enskt nafn var það í notkun á miðöldum (þó ekki algengt) og var endurvakið á 19. öld.

analia:Annað hvort afbrigði af ANALÍA eða sambland af ANA og vinsælu viðskeytinu -lia.

anastasia:Kvenkyns ANASTASIUS. Þetta var nafn 4. aldar dýrlinga frá Dalmatíu sem var píslarvættur meðan ofsóknir Díókletíanusar keisara voru. Vegna hennar hefur nafnið verið algengt í austurrétttrúnaðarkristni (í ýmsum stafsetningum). Sem enskt nafn hefur það verið í notkun síðan á miðöldum. Frægur flutningsmaður var yngsta dóttir síðasta rússneska keisarans Nikulásar II, sem sögðust hafa sloppið við aftöku fjölskyldu sinnar árið 1918.

andra:Kvenleg mynd af ANDREI eða ANDREW. Sem ensku heiti hefur það aðeins verið notað síðan á 20. öld.

andra:Kvenleg mynd af ANDREI eða ANDREW. Sem ensku heiti hefur það aðeins verið notað síðan á 20. öld.

andriana:Kvenkynsform ANDREAS (gríska) eða ANDREY (búlgarska).

anetta:Ungverskt afbrigði af ANETT og pólsku, tékknesku og slóvakísku afbrigði af ANETA.

angelia:Unnið form ANGELA.

angelika:Form ANGELICA á nokkrum tungumálum.

angelina:Latína smærri þýðing ANGELA. Frægur handhafi er bandaríska leikkonan Angelina Jolie (1975-).

anika:ANIKA (1) f þýska, hollenska, danska, pólska, slóvenska

anita:ANITA (1) f spænska, portúgalska, króatíska, slóvenska, enska, hollenska, þýska, sænska, norska, danska, finnska, pólska, lettneska

anina:Diminutive af ANNA.

ann:ANNE og ensku formi ANNE (1). Í enskumælandi heimi hafa bæði þessi stafsetning og Anne verið notuð síðan seint á miðöldum. Sem stendur er Ann minna vinsæll en Anne (og báðir eru minna vinsælir en ættingjar þeirra Anna og Hannah).

annabella:Latína form ANNABEL. Það er einnig hægt að taka það sem sambland af ANNA og BELLA.

annalisa:Samsetning ANNA og LISA.

anne:ANNE (1) f frönsku, ensku, sænsku, norsku, dönsku, finnsku, eistnesku, þýsku, hollensku, basknesku

anneli:Finnskt, eistneskt og sænskt form ANNELIE, sem og þýskt afbrigði.

annetta:Latína diminutive af ANNA.

anney:Afbrigði ANNIE.

annika:Sænsk smáorð ANNA.

anny:Diminutive af ANNE (1).

april:Frá nafni mánaðarins, líklega upphaflega frá latínu aperire "að opna", með vísan til opnunar blóma. Það hefur aðeins verið almennt notað sem eiginnafn síðan á fjórða áratugnum.

ara:Merking óþekkt, hugsanlega af sumerskum uppruna. Í þjóðsögu Armeníu var þetta nafn armenskra konungs sem var svo myndarlegur að assýríska drottningin Semiramis fór í stríð til að ná honum. Í stríðinu var Ara drepinn.

arabella:Skoskt nafn miðalda, líklega afbrigði af ANNABEL. Það hefur lengi verið tengt við latínu orabilis sem þýðir „óaðfinnanlegur, sveigjanlegur fyrir bæn“.

araminta:Merking óþekkt. Þetta nafn var (fyrst?) Notað af William Congreve í gamanleik sínum The Old Bachelor (1693) og síðar af Sir John Vanbrugh í gamanmynd sinni The Confederacy (1705). Þetta var raunverulegt nafn Harriet Tubman afnámssinna (1820-1913), sem fæddist Araminta Ross.

ardis:Variant of ARNDÍS.

arey:Búlgarskt, rússneskt og úkraínskt form Areios um AREUS.

aris:ARIS (1) m grískt

aria:ARIA (1) f Enska (Nútíma)

ariadna:Spænskt, katalónskt, rússneskt og pólskt form ARIADNE.

ariana:Portúgalska mynd ARIADNE.

arianna:Ítalskt form ARIADNE.

ariel:Merkir „ljón Guðs“ á hebresku, frá אֲרִי ('ari) sem þýðir „ljón“ og אֵל (‘el) sem þýðir„ Guð “. Í Gamla testamentinu er það notað sem annað nafn yfir borgina Jerúsalem. Shakespeare notaði það sem nafn anda í leikritinu Óveðrið (1611) og eitt tungl Úranusar ber þetta nafn honum til heiðurs. Sem enskt nafn varð það algengara fyrir konur á níunda áratugnum, sérstaklega eftir að það var notað fyrir titilpersónuna í Walt Disney kvikmyndinni Litlu hafmeyjan (1989).

ariella:Strangt kvenlegt form ARIEL.

arin:Afbrigði af ERIN eða AARON.

arina:Rússneskt afbrigði af IRINA.

aris:ARIS (1) m grískt

arja:Afbrigði IRJA. Finnska skáldið Eino Leino notaði það í ljóðinu Arja og Selinä (1916), þó tilheyrði karlpersónu.

armenia:Úr nafni evrasíska lands.

arnika:Beint tekið úr ungversku árnika „arnica, hlébarða bane“.

arnlin:Íslensk samsetning ǫrn „örn“ og lín „hör“, „lín“, „línfatnaður“, „línbúnaður“.

arnthora:Feminine form of ARNÞÓRR.

artemis:Merking óþekkt, hugsanlega tengd annaðhvort grísku ἀρτεμής (artemes) sem þýðir „öruggur“ ​​eða ἄρταμος (artamos) sem þýðir „slátrari“. Artemis var gríska gyðja tungls og veiða, tvíburi Apollo og dóttir Seifs og Leto. Hún var þekkt sem Díana fyrir Rómverja.

asia:ASÍA (1) f Enska (Nútíma), Ítalska (Nútíma)

askja:Beint tekið úr íslenskri askju „litli kassi; öskju (af eldfjalli)“. Nafnið er einnig skyld fornnorræna nafnþáttinum askr "öskutré".

assa:Samísk form Assa.

astrid:Nútímalegt form ÁSTRÍÐR. Þetta nafn bar sænski rithöfundurinn Astrid Lindgren (1907-2002), höfundur Pippi Langstrumpa.

atalia:Nútíma hebreska uppskrift ATHALIAH.

atena:Afbrigði ATÉNÉ.

athena:Merking óþekkt. Aþena var gríska gyðja visku og hernaðar og verndargyðja borgarinnar Aþenu í Grikklandi. Líklegt er að nafn hennar sé dregið af nafni borgarinnar en ekki öfugt. Fyrsta umtal hennar virðist vera 15. aldar f.Kr. mýkenísk grísk áletrun frá Knossos á Krít. Dóttir Seifs, hún var sögð hafa sprottið úr höfði hans fullvaxin eftir að hann hafði gegnt og gleypt móður sína Metis. Aþena tengist ólívutrénu og uglunni.

atla:Kvenlegt form ATLI. Í norrænni goðafræði er Atla ein af níu mæðrum HEIMDALLR.

atlanta:Úr nafni borgarinnar í Ameríkuríkinu Georgíu, upphaflega stutt mynd af Atlantica, sem að lokum er frá nafni Atlantshafsins (sjálft erfðaefni ATLAS). Það getur einnig talist samdráttur af ATALANTA.

audny:Nútíma afbrigði af AUÐNÝ.

audrun:Norsk mynd AUÐRÚN.

aurora:Þýðir „dögun“ á latínu. Aurora var rómverska gyðja morguns. Stundum hefur það verið notað sem eiginnafn frá endurreisnartímanum.

ava:AVA (1) f Enska

avia:Nútíma hebreska mynd af ABIJAH.

axelma:Af óþekktum uppruna og merkingu. Núverandi kenningar fela í sér sambland af AXEL og Selma.

agustina:Spænskt kvenkynsform Augustinus (sjá AUGUSTÍNA (1)).

alfa:Diminutive af ALFONSĖ.

alfey:Búlgarskt og rússneskt form Biblíunnar ALPHAEUS, sem og gríska nafnið ALPHEUS.

alfros:Afleitt af íslensku frumefnunum alfr „álfur“ og rós „hækkaði“.

alfsol:Afleiddur af íslensku frumefnunum alfr "álfur" og sól "sól".

ara:Merking óþekkt, hugsanlega af sumerskum uppruna. Í þjóðsögu Armeníu var þetta nafn armenskra konungs sem var svo myndarlegur að assýríska drottningin Semiramis fór í stríð til að ná honum. Í stríðinu var Ara drepinn.

arelia:Rómverskt ættarnafn sem var dregið af latnesku aureus sem þýðir „gullið, gyllt“. Marcus Aurelius var rómverskur keisari og heimspekishöfundur á 2. öld. Þetta var líka nafn nokkurra fyrstu dýrlinga.

arlaug:Íslenskt nafn með samsetningu ár "ár", "nóg", "gnægð", "fruitfulnes" og laug sem hugsanlega þýðir "trúlofuð kona" eða íslenskt afbrigði af ARNLAUG.

armey:Samsetning fornorrænna nafnþátta ǫrn / ari „örn“ og mǣr „lítil stúlka; mey, ógift stelpa“ eða mær „dóttir“ eða mėy „stelpa“.

arndis:Germanskt nafn myndað af nafnþáttunum arn "örn" og dís "gyðja".

arun:Nútíma mynd af ARUNA.

askatla:Kvenleg mynd ÁSKETILL.

asleif:Kvenleg mynd ÁSLÆIFR.

asny:Derived from Old Norse áss "god" and ný "new".

ast:Tilbrigði við ÁSTA, þó að þjóðfræðisérfræði tengi þetta nafn við íslenska ást „ást“.

astthora:Feminine form of ÁSTÞÓR.

baldey:Afleiddur af íslenskum baldr „sterkur, djarfur, hættulegur“ og ey „eyja“.

barbara:Afleidd úr grísku βάρβαρος (barbaros) sem þýðir „framandi“. Samkvæmt goðsögninni var heilagur Barbara ung kona drepin af föður sínum Dioscorus, sem þá var drepin af eldingu. Hún er verndari arkitekta, jarðfræðinga, steinhöggvara og stórskotaliðsmanna. Vegna frægðar hennar kom nafnið almennt í notkun í hinum kristna heimi á miðöldum. Á Englandi varð það sjaldgæft eftir siðaskipti mótmælenda, en það var endurvakið á 19. öld.

beata:Komið frá latínu beatus sem þýðir „blessaður“. Þetta var nafn fárra minni dýrlinga.

belinda:Merking þessa nafns er ekki þekkt með vissu. Fyrsti þátturinn gæti tengst ítalskri bella „fallegri“. Seinni þátturinn gæti verið germanskur lind sem þýðir "sveigjanlegur, mjúkur, blíður" (og í framhaldi af því "snákur, höggormur"). Þetta nafn kom fyrst upp á 17. öld og var síðan notað af Alexander Pope í ljóði sínu The Nape of the Lock (1712).

bengta:Sænskt kvenlegt form af BENEDICT.

benidikta:Afbrigði af BENEDICT.

benita:Kvenkyns BENITO.

benny:Diminutive af BENJAMIN eða BENEDICT.

bentey:Samsetning BENTE og fornnorræna heitiþáttarins ey "eyja; slétt land meðfram ströndinni" (sem einnig er oft skyldt norræna heitiþættinum auja "(gjöf) heppni; gæfu").

berit:Afbrigði af BIRGIT.

bertha:Upphaflega stutt form af germönskum nöfnum sem byrja á frumefninu beraht sem þýðir „bjart, frægt“. Það bar móður Karls mikla á 8. öld og það var vinsælt í Englandi af Normönnum. Það dó út sem enskt nafn eftir miðalda en var endurvakið á 19. öld. Nafnið kemur einnig fyrir í suður-germönskum þjóðsögum (oft stafsett Perchta eða Berchta) sem tilheyra gyðju dýra og vefnaðar.

bestla:Bestla er tröllkona í norrænni goðafræði. Hún er gift BORR og móðir ODIN, VILI og VÉ. Eitt tungl Satúrnusar ber þetta nafn.

beta:Minnkandi ELIZABETH.

betania:Spænskt form BETHANY.

betsy:Minnkandi ELIZABETH.

betty:Minnkandi ELIZABETH.

bil:Þýðir „instant“ á fornorrænu. Í norrænni goðafræði fylgja Bil og bróðir hennar HJÚKI MÁNI yfir himininn.

binna:Frá stofni sagnarinnar 빛나다 (binnada) sem þýðir "að skína," í raun sambland af BIT og sögninni 나다 (nada) sem þýðir "að fæðast; að birtast, koma upp; að brjóta / koma út; að vaxa, breiða út."

bjargdis:Icelandic variant of BERGDÍS.

bjarkey:Samsetning fornnorrænna nafnþátta bjǫrk „birkitré“ eða bjarkan „birkitré; nafn B-rúnar“ og ey „eyja; slétt land meðfram strönd“ (sem einnig er oft skyldt norræna nafnefninu auja “ (gjöf af) heppni; örlög ").

bjarklind:Sambland af norrænum heitiþáttum bjǫrk „birkitré“ eða bjarkan „birkitré; nafn B-rúnar“ og lind „lime-tré, lindatré; lindir spjótsskaft; (hlífðarskjöldur af) lindatré“.

bjarma:Feminine form of BJARMI.

bjarnlaug:Kvenleg form BJARNLAUGUR.

bjartmey:Samsetning fornnorrænna nafnþátta bjartr „ljós; björt, skínandi“ og mǣr „lítil stúlka; mey, ógift stelpa“ eða mær „dóttir“ eða mėy „stelpa“.

blaey:Samsetning fornnorrænna nafnþátta blár „blár; dökkur; svartur“ og ey „eyja; flatt land meðfram strönd“ (sem einnig er oft skyldt norræna heitiþættinum auja „(gjöf) heppni; gæfu“).

blida:Swedish form of BLÍÐA.

blin:Ekki í boði.

blomey:Samsetning fornnorrænna nafnþátta blóm „blómstra, blóma, blóm“ og ey „eyja; flatt land meðfram strönd“ (sem einnig er oft skyld fornnorræna heitiþættinum auja “(gjöf) heppni; örlög“).

bobba:Afbrigði af BOBBI.

boga:Feminine form of BOGI.

bogdis:Samsetning fornnorrænu heitiþáttanna bogi „bogi“ og dís „gyðja; kona, kona; systir“ eða dis „vitur kona, sjáandi; kona, mey“.

bogey:Sambland af íslenskum boga „boga“ og ey „gæfu“ eða „eyju“.

bogga:Afbrigði Guðs.

boghildur:Íslensk blanda af bogi „boga“ og hildr „bardaga, berjast“.

borgny:Samsetning fornorrænna nafnþátta borgar "vígi, víggirting, kastali" eða bjǫrg "hjálp, frelsun" og nýrri "ný; ung; fersk" eða ný "nýtt tungl, vaxandi tungl".

branddis:Samsetning fornorrænu nafnefnanna brandr "(brennandi) stokkur, stöng; eldur, kyndill; sverð, sverðblað" og dís "gyðja; kona, dama; systir" eða dis "vitur kona, sjáandi; kona, mey".

brandis:Svo virðist sem nútíma fundið nafn, sem blandar BRANDY við CANDICE (eða BEATRICE), þó að það falli saman við eftirnafn sem var tekið úr örnefni (annaðhvort „frá fyrrum Brandis kastala í Emmental nálægt Bern, Sviss, eða frá einhverjum af stöðum svo nefndur í Saxlandi, Þýskalandi “, eða frá tékkneska bænum Brandýs, við Labe (Elbe) ána (þýska Brandeis)).

briet:Icelandic variant of BRÍET.

brigitta:Þýska, hollenska og ungverska mynd af BRIDGET.

brimhildur:Samsetning fornorrænna nafnþátta barmar „brim, bylgja“ og hildr „bardaga, berjast“.

brimrun:Afleiddur af germönskum þáttum barmi „brim, bylgja“ og rún „leyndarmál“.

brit:Norwegian short form of BIRGITTA.

britt:Scandinavian short form of BIRGITTA.

britta:Scandinavian short form of BIRGITTA.

bria:Stutt mynd af BRIANNA, GABRIELLA eða öðrum nöfnum sem innihalda bri.

briana:Kvenlegt form af BRIAN. Þetta nafn var notað af Edmund Spenser í The Faerie Queene (1590). Nafnið var ekki almennt notað fyrr en á áttunda áratugnum, þegar það varð fljótt vinsælt í Bandaríkjunum.

brianna:Afbrigði af BRIANA.

burkney:Samsetning fornnorrænna nafnþátta burkni „bremsa, algengar fern“ og ey „eyja; slétt land meðfram strönd“ (sem einnig er oft skyld fornnorræna heitiþættinum auja “(gjöf) heppni; gæfu“).

camilla:Kvenleg mynd af CAMILLUS. Þetta var nafn goðsagnakenndra stríðsmeyjar af Volsci, eins og Virgil sagði frá Aeneid. Það var vinsælt í enskumælandi heimi af skáldsögu Fanny Burney Camilla (1796).

caritas:Tilbrigði við CARITA, bein umritun frá latínu.

carla:Kvenlegt form af CARLO, CARLOS eða CARL.

carmen:Miðaldaspænskt form CARMEL undir áhrifum frá latneska orðinu carmen „söngur“. Þetta var nafn aðalpersónunnar í óperu Carmen eftir George Bizet (1875).

cathinca:Afbrigði af KATINKA.

cecilia:Latín kvenlegt form af rómverska ættarnafninu Caecilius, sem var dregið af latnesku caecus sem þýðir „blindur“. Saint Cecilia var hálfgoðsagnakenndur píslarvottur á 2. eða 3. öld sem var dæmdur til að deyja vegna þess að hún neitaði að tilbiðja rómversku guðina. Eftir að tilraunir til að kæfa hana mistókust var hún hálshöggvinn. Síðar var litið á hana sem verndardýrling tónlistar og tónlistarmanna. Vegna vinsælda dýrlingsins varð nafnið algengt í hinum kristna heimi á miðöldum. Normannar komu með það til Englands, þar sem það var almennt stafsett Cecily - latínaformið Cecilia kom í notkun á 18. öld.

cecilia:Latín kvenlegt form af rómverska ættarnafninu Caecilius, sem var dregið af latnesku caecus sem þýðir „blindur“. Saint Cecilia var hálfgoðsagnakenndur píslarvottur á 2. eða 3. öld sem var dæmdur til að deyja vegna þess að hún neitaði að tilbiðja rómversku guðina. Eftir að tilraunir til að kæfa hana mistókust var hún hálshöggvinn. Síðar var litið á hana sem verndardýrling tónlistar og tónlistarmanna. Vegna vinsælda dýrlingsins varð nafnið algengt í hinum kristna heimi á miðöldum. Normannar komu með það til Englands, þar sem það var almennt stafsett Cecily - latínaformið Cecilia kom í notkun á 18. öld.

charlotta:Sænskt afbrigði af CHARLOTTE.

charlotte:Frönsk kvenkyns minnkun á CHARLES. Það var kynnt fyrir Bretlandi á 17. öld. Þetta var nafn þýskfædds 18. aldar drottningarmóts Stóra-Bretlands og Írlands. Annar athyglisverður flutningsmaður var Charlotte Brontë (1816-1855), elst þriggja Brontë systra og höfundur Jane Eyre og Villette. Þetta nafn var nokkuð algengt í Frakklandi, Englandi og Bandaríkjunum snemma á 20. öld. Það varð nokkuð vinsælt í Frakklandi og Englandi í lok 20. aldar, einmitt þegar það var á lágmarki í Bandaríkjunum. Það klifraði fljótt á bandarísku vinsældalistana og komst inn á topp tíu árið 2014.

christa:Stutt mynd af CHRISTINA.

christel:Diminutive af CHRISTINE eða CHRISTINA.

christina:Frá Christiana, latnesku kvenkyns formi KRISTINS. Þetta var nafn snemma, hugsanlega goðsagnakennds, dýrlings sem kvalinn var af heiðnum föður sínum. Það var einnig borið af 17. aldar sænskri drottningu og verndar listum sem gáfu kórónu sína til að verða rómversk-kaþólskur.

christine:Frönsku formi CHRISTINA, sem og afbrigði á öðrum tungumálum.

clara:Kvenkynsform af seint latneska nafninu Clarus, sem þýddi „skýrt, bjart, frægt“. Nafnið Clarus var borið af nokkrum fyrstu dýrlingum. Kvenkynsformið var vinsælt af Saint Clare frá Assisi á 13. öld (kölluð Chiara á ítölsku), vinur og fylgismaður heilags Francis, sem yfirgaf auðuga fjölskyldu sína til að stofna röð nunnna sem voru þekkt sem Poor Clares. Sem enskt nafn hefur það verið í notkun frá miðöldum, upphaflega í formi Clare, þó að latína stafsetningin Clara hafi orðið vinsælli á 19. öld.

daldis:Samsetning fornnorrænu nafnefnanna dalr "dale, valley" og dís "gyðja; kona, dama; systir" eða dis "vitur kona, sjáandi; kona, mey".

daley:Frá írsku eftirnafni sem var dregið af Ó Dálaigh sem þýðir „afkomandi Dálach“. Nafnið Dálach þýðir „samkoma“ á gelísku.

dalia:DALIA (1) f Spænska (Suður-Ameríkana), Ameríska (Rómönska)

dallilja:Samsetning fornorrænna nafnþátta dalr "dale, valley" og lilja "lilja".

dalrun:Íslenskt nafn með samsetningu dalr "dale, valley" og rún "secret".

dana:DANA (1) f rúmenska, tékkneska, slóvakíska, þýska, hebreska

dania:DANMÖRK (1) f Ítalska

daniella:Kvenlegt form DANIEL.

dara:DARA (1) m Írska

daria:Kvenlegt form DARIUS. Saint Daria var 3. aldar grísk kona sem var píslarvætt með eiginmanni sínum Chrysanthus undir rómverska keisaranum Numerian. Það hefur aldrei verið sérstaklega algengt ensku eiginnafn. Sem rússneskt nafn er það oftar umritað Darya.

debora:Ítalska, þýska og hollenska mynd DEBORAH.

debora:Ítalska, þýska og hollenska mynd DEBORAH.

deda:Hugsanlega fylgihlutur af kvenkyns Illyrian nafninu TEUTA (eða öðru staðfestu afbrigði Teuda). Fyrir svipað hljóð bréfaskipti bera saman dallëndyshe. Að öðrum kosti stytting á fornaldar albanska nafninu Dedalij.

delia:DELIA (1) f Enska, Ítalska, Spænska, Rúmenska, Gríska goðafræði

didda:Afbrigði af DIDDE.

dilja:DELIA (1) f Enska, Ítalska, Spænska, Rúmenska, Gríska goðafræði

dimmey:Samsetning fornorrænna nafnþátta dimma „myrkurs“ eða dimmr „dökkrar“ og ey „eyju; flatt land meðfram strönd“ (sem einnig er oft tengt fornorræna heitiþættinum auja „(gjöf) heppni; gæfu“) .

dianna:Afbrigði af DIANA.

didi:Diminutive af DIETER.

dima:DIMA (1) f arabísku

disella:Samsetning fornorræna nafnefnisins dís "gyðja; kona, dama; systir" eða dis "vitur kona, sjáandi; kona, mey" og Ella.

donna:Frá ítölsku donnu sem þýðir "dama". Það er einnig notað sem kvenlegt form af DONALD.

doris:Frá gríska nafninu Δωρίς (Doris), sem þýddi "Dorian kona". Dóríumenn voru grísk ættbálkur sem hernámu Pelópsskaga frá og með 12. öld f.Kr. Í grískri goðafræði var Doris sjónímfi, eitt af mörgum börnum Oceanus og Tethys. Það byrjaði að nota það sem enskt nafn á 19. öld. Frægur handhafi er bandaríska leikkonan Doris Day (1924-2019).

dorothea:Kvenkynsform síðgríska nafnsins Δωρόθεος (Dorotheos), sem þýddi „gjöf Guðs“ úr grísku δῶρον (doron) sem þýðir „gjöf“ og θεός (theos) sem þýðir „guð“. Nafnið Theodore er samsett úr sömu þáttum í öfugri röð. Dóróthea var nafn tveggja fyrstu dýrlinga, einkum píslarvottinn Dorothea frá Sesareu á 4. öld. Það var einnig borið af heilögu Dorothea frá Montau á 14. öld, sem var verndardýrlingur Prússlands.

doa:Ekki í boði.

dorey:Variant of ÞÓREY.

doris:Frá gríska nafninu Δωρίς (Doris), sem þýddi "Dorian kona". Dóríumenn voru grísk ættbálkur sem hernámu Pelópsskaga frá og með 12. öld f.Kr. Í grískri goðafræði var Doris sjónímfi, eitt af mörgum börnum Oceanus og Tethys. Það byrjaði að nota það sem enskt nafn á 19. öld. Frægur handhafi er bandaríska leikkonan Doris Day (1924-2019).

dorothea:Kvenkynsform síðgríska nafnsins Δωρόθεος (Dorotheos), sem þýddi „gjöf Guðs“ úr grísku δῶρον (doron) sem þýðir „gjöf“ og θεός (theos) sem þýðir „guð“. Nafnið Theodore er samsett úr sömu þáttum í öfugri röð. Dorothea var nafn tveggja fyrstu dýrlinga, einkum píslarvottinn 4. aldar Dorothea af Cesarea. Það var einnig borið af heilögu Dorothea frá Montau á 14. öld, sem var verndardýrlingur Prússlands.

dorotea:Form DOROTHEA á nokkrum tungumálum.

dorothea:Kvenkynsform síðgríska nafnsins Δωρόθεος (Dorotheos), sem þýddi „gjöf Guðs“ úr grísku δῶρον (doron) sem þýðir „gjöf“ og θεός (theos) sem þýðir „guð“. Nafnið Theodore er samsett úr sömu þáttum í öfugri röð. Dóróthea var nafn tveggja fyrstu dýrlinga, einkum píslarvottinn Dorothea frá Sesareu á 4. öld. Það var einnig borið af heilögu Dorothea frá Montau á 14. öld, sem var verndardýrlingur Prússlands.

dorothea:Kvenkynsform síðgríska nafnsins Δωρόθεος (Dorotheos), sem þýddi „gjöf Guðs“ úr grísku δῶρον (doron) sem þýðir „gjöf“ og θεός (theos) sem þýðir „guð“. Nafnið Theodore er samsett úr sömu þáttum í öfugri röð. Dorothea var nafn tveggja fyrstu dýrlinga, einkum píslarvottinn 4. aldar Dorothea af Cesarea. Það var einnig borið af heilögu Dorothea frá Montau á 14. öld, sem var verndardýrlingur Prússlands.

drauma:Beint tekið úr norrænu draumr sem þýðir „draumur“.

draumey:Sambland af norrænum draumr „draumi“ og ey „eyju; flatt land meðfram strönd“ (sem er líka oft skyld fornnorræna heiti frumefni auja „(gjöf) heppni; gæfu“).

drott:Úr forn sænsku drōt (t) í merkingu „herra, húsbóndi“.

duna:Afleitt úr íslensku dún sem þýðir „niður (af æðarfugli), æðardún“ (úr fornnorrænu dún).

dunna:Variant of DÚNA.

dynja:Albanískt form DUNYA.

ebonney:Tilbrigði EBONY.

edil:Þýðir "Volga River" í Kazakh. Það er einnig hægt að túlka það sem mynd af eiginnafninu ADIL.

edit:Ungverskt og sænskt form EDITH.

edith:Frá forna enska heitinu Eadgyð, dregið af frumefnunum ead "auð, örlög" og gyð "stríð". Það var vinsælt meðal engilsaxneskra kóngafólks, borinn til dæmis af heilögum Eadgyeth ;, dóttur Edgars konungs. Nafnið hélst algengt eftir sigurinn í Norman. Það varð sjaldgæft eftir 15. öld en var endurvakið á 19. öld.

efemia:Afbrigði EVFEMÍA.

eidunn:Sambland af fornnorrænum eiðr "eiði" og unnr "veifu" eða unna "að elska".

eileithia:Frá grísku Εἰλείθυια (Eileithyia), sem var dregið af εἰλήθυια (eilethyia) sem þýðir „tilbúinn“. Þetta var nafn gríska gyðju fæðingar og ljósmæðra.

eilif:Eilif er upprunnið úr norræna heitinu ÆILÍFR, sem er annað hvort afbrigði af ÆILÆIFR eða sameinað annaðhvort aina, sem þýðir „einn“ eða „einn“, eða aiwa, sem þýðir „alltaf“ og LEIFR sem þýðir „erfingi“.

eirdis:Samsetning fornorrænna nafnþátta eir „vernd; friður; ró; hjálp; miskunn; góðvild“ og dís „gyðja; kona, kona; systir“ eða dis „vitur kona, sjáandi; kona, mey“.

eirfinna:Samsetning fornorrænna nafnþátta eir „vernd; friður; ró; hjálp; miskunn; góðvild“ og finnr „a Finn; a Lapp“.

elba:Hugsanlega spænsk afbrigði af ALBA (3).

eldey:Samsetning fornorrænna nafnþátta eldr „eldur“ og ey „eyja; flatt land meðfram strönd“ (sem einnig er oft skyld fornleifnafnheiti auja „(gjöf) heppni; gæfu“).

eldlilja:Sambland af norrænum nafnaþáttum eldr „eldi“ og lilju „lilju“. Þetta er einnig norræna heiti kínverskrar lilju (blóm, lat. Lilium davidii).

eldrun:Norskt nafn með samblandinu af eldr "eldi" og rún "leyndarmál".

eldthora:Nútíma mynt byggð á fornorræna frumefni eldr „eldi“ (sbr. ÉLDI, ELDLILJA) ásamt nafni norræna guðsins Þórs (sjá THOR).

elea:Stutt mynd af ELEANOR. Þetta var líka nafn forns ítalsks bæjar (Velia nútímans) sem er vel þekktur fyrir að vera heimili heimspekingsins Parmenides og nemanda hans Zeno frá Elea, sem var frægur fyrir þversagnir sínar.

elektra:Grískt form ELECTRA.

elenborg:Variant of ELÍNBORG.

elenora:Afbrigði af ELEANOR.

eleonora:Form ELEANOR á nokkrum tungumálum.

elina:Finnskt, eistneskt og sænskt form HELEN.

elinborg:Samsetning ELÍN og fornnorræna heitiþáttarins borgar "vígi, vígi, kastali" eða bjǫrg "hjálp; frelsun".

elinora:Afbrigði af ELEANOR.

elisabeth:Þýska og hollenska formið ELIZABETH. Það er einnig afbrigðilegt enskt form sem endurspeglar stafsetningu sem notuð er í viðurkenndri útgáfu Nýja testamentisins.

elizabet:Afbrigði af ELIZABETH.

elia:Ítalskt form ELIJAH.

eliana:ELIANA (1) f Ítalska, Spænska, Portúgalska, Enska (Nútíma)

elina:Finnskt, eistneskt og sænskt form HELEN.

elina:Finnskt, eistneskt og sænskt form HELEN.

elinbet:Samsetning ELÍN og viðskeytisins -bet (tekin úr nöfnum eins og ELÍSABET) auk blöndu af ELÍN og ELÍSABET.

elindis:Samsetning ELÍN og fornnorræna nafnefnisins dís "gyðja; kona, dama; systir" eða dis "vitur kona, sjáandi; kona, mey".

elingunnur:Samsetning ELÍN og gunnr „bardaga, berjast“.

elinora:Afbrigði af ELEANOR.

eliros:Variant of ELÍNRÓS.

elisabeth:Þýska og hollenska formið ELIZABETH. Það er einnig afbrigðilegt enskt form sem endurspeglar stafsetningu sem notuð er í viðurkenndri útgáfu Nýja testamentisins.

eliza:Stutt mynd af ELIZABETH. Það var borið af persónunni Elizu Doolittle í leikverki George Bernard Shaw, Pygmalion (1913) og síðari tónlistaraðlögun My Fair Lady (1956).

elizabet:Afbrigði af ELIZABETH.

elly:Hollensk smærð af ELISABETH eða ensku afbrigði af ELLIE.

elly:Hollensk smærð af ELISABETH eða ensku afbrigði af ELLIE.

elsie:Minnkandi ELIZABETH.

elsi:Minnkandi ELISABET.

elsy:Afbrigði ELSIE.

elvira:Spænskt form af vestgotska nafni, hugsanlega samsett af germönskum þáttum ala „allt“ og var „satt“. Þetta er nafn persóna í óperunni Don Giovanni eftir Mozart (1787).

elvira:Spænskt form af vestgotska nafni, hugsanlega samsett af germönskum þáttum ala „allt“ og var „satt“. Þetta er nafn persóna í óperunni Don Giovanni eftir Mozart (1787).

emanuela:Ítalska og rúmenska kvenkyns form af EMMANUEL.

emelia:Afbrigði AMELIA.

emelina:Spænsk mynd af Amelina (sjá EMMELINE).

emely:Tilbrigði EMILY.

emeralda:Íslensk ættleiðing á EMERALD.

emily:Enskt kvenlegt form Aemilius (sjá EMIL). Í enskumælandi heimi var það ekki algengt fyrr en eftir að þýska húsið í Hannover kom til breska hásætisins á 18. öld; prinsessan Amelia Sophia (1711-1786) var almennt þekkt sem Emily á ensku, jafnvel þó Amelia sé ótengt nafn. Þetta nafn var í meðallagi vinsælt mest alla 20. öldina og varð mjög vinsælt um aldamótin 21. öld. Það var stigahæsta nafn stúlkna í Bandaríkjunum frá 1996 til 2007 og náði svipuðum stigum í öðrum enskumælandi löndum um svipað leyti. Heights, og bandaríska skáldið Emily Dickinson (1830-1886).

emmy:Minnkandi EMMA eða EMILY.

emy:Minnkandi EMMA eða ÉMILIE.

enea:Ítalskt form AENEAS.

engla:Strangt kvenlegt form af gamla þýska nafninu ENGEL sem og sænsku mállýskuformi INGEL. Það náði vinsældum í Svíþjóð líklega vegna þess að það er líkt við orðið ängel sem þýðir „engill“.

enita:Ekki í boði.

enola:Merking óþekkt. Þetta nafn kom fyrst fram seint á 19. öld. Það er nafn aðalpersónunnar í skáldsögunni Enola; eða, Fatal Mistake her (1886) eftir Mary Young Ridenbaugh. Flugvélin sem varpaði kjarnorkusprengjunni á Hiroshima hét Enola Gay eftir móður flugstjórans, sem var sjálf nefnd fyrir bókarpersónuna.

erica:Kvenleg form ERIC. Það var fyrst notað á 18. öld. Það fellur einnig saman við latneska orðið yfir „lyng“.

erika:Kvenlegt form ERIK. Það fellur einnig saman við orðið „lyng“ á sumum tungumálum.

erin:Anglicized form af EIREANN. Það hefur verið notað sem eiginnafn síðan um miðja 20. öld.

erlinda:Kvenlegt form af ERLINDO.

esi:Þýðir „fæddur á sunnudag“ í Akan.

esja:Afleitt úr fornorrænni esju, sem táknar eins konar leir.

eskja:Afbrigði ASKJA.

esther:Þýðir hugsanlega „stjarna“ á persnesku. Að öðrum kosti gæti það verið afleiða af nafni Austur-Austur-gyðjunnar ISHTAR. Esterarbók í Gamla testamentinu segir frá Ester drottningu, konu gyðinga Persakonungs. Ráðgjafi konungs, Haman, fékk konunginn til að útrýma öllum Gyðingum í ríkinu. Esther varaði við þessu samsæri Mordekai frænda síns og opinberaði ættir Gyðinga og sannfærði konunginn um að taka Haman af lífi í staðinn. Upprunalega hebreska nafnið hennar var Hadassah. Þetta nafn hefur verið notað í enskumælandi heimi frá siðaskiptum mótmælenda. Í Ameríku hlaut það aukið vinsældir eftir fæðingu Esther Cleveland (1893-1980), dóttur Grovers Cleveland forseta [1].

estiva:Nafn af óþekktum uppruna og merkingu. Hugsanlega frá örnefni í Brasilíu.

etna:Anglicized form EITHNE.

eufemia:Ítalskt og spænskt form EUPHEMIA.

evelia:Vandað form EVA.

evelyn:Frá ensku eftirnafni sem var dregið af eiginnafninu AVELINE. Á 17. öld þegar það var fyrst notað sem eiginnafn var það algengara fyrir stráka, en það er nú álitið aðallega kvenlegt vegna tengsla við skylda nafnið Evelina.

evey:Afbrigði af EVIE. Borin af persónunni Evey Hammond í grafískri skáldsögu, „V for Vendetta“, sem var lýst af Natalie Portman í kvikmyndagerðinni.

evfemia:Afbrigði af EUPHEMIA.

evgenia:Nútíma grísk mynd af EUGENIA. Það er einnig önnur umritun á rússnesku Евгения (sjá YEVGENIYA) eða búlgörsku Евгения (sjá EVGENIYA).

evita:Minnkandi EVA.

evlalia:Ekki í boði.

eyjalin:Íslenskt afbrigði af EYLÍN.

eyleif:Kvenleg mynd af EYLEIFUR.

eylin:Samsetning fornnorrænna nafnþátta ey "eyja; flatt land meðfram strönd" (sem einnig er oft skyld fornnorræna heitiþættinum auja "(gjöf) heppni; örlög") og lín "hör, lín; línfatnaður, línbúnaður “.

eyros:Samsetning fornorrænna nafnþátta ey "eyja; flatt land meðfram ströndinni" (sem einnig er oft tengt fornorrænu heitiþættinum auja "(gjöf) heppni; örlög") og rós "rós".

fanndis:Samsetning fornnorrænna nafnþátta fǫnn „snjór; snjóskafli“ og dís „gyðja; kona, dama; systir“ eða dis „vitur kona, sjáandi; kona, mey“.

fanny:Diminutive af FRANCES, FRANÇOISE eða STÉPHANIE. Í enskumælandi heimi hefur þetta verið dónalegt slangurorð síðan seint á 19. öld og nafnið hefur síðan fallið úr algengri notkun.

fanny:Diminutive af FRANCES, FRANÇOISE eða STÉPHANIE. Í enskumælandi heimi hefur þetta verið dónalegt slangurorð síðan seint á 19. öld og nafnið hefur síðan fallið úr algengri notkun.

filippa:Grískt, sænskt og ítalskt kvenlegt form PHILIP.

finnros:Samsetning fornnorrænna nafnþátta finnr „a Finn; a Lapp“ og rós „rose“.

fia:Grænlensk mynd FIA.

fifa:Frá fornorrænu fífu sem þýðir „bómullargras“.

fjalldis:Samsetning fornorrænna nafnþátta fjall "fjall" og dís "gyðja; kona, dama; systir" eða dis "vitur kona, sjáandi; kona, mey".

franka:FRANKA (1) f þýsk, hollensk

fransiska:Skandinavískt form FRANCISCA.

franziska:Þýskt kvenlegt form Franciscus (sjá FRANCIS).

fran:Stutt mynd af FRANCIS, FRANS eða skyldum nöfnum.

freyleif:Sambland af freyja „lady“ og leif „arfleifð, arfleifð“.

frida:Germanískt nafn, upphaflega stutt form af öðrum kvenkynsnafnum sem innihalda germanska frumefnið sem þýðir „friður“. Þetta er einnig skandinavíska jafngildið, úr fornnorræna samsetta Fríðu. Frægur flutningsmaður var mexíkóski málarinn Frida Kahlo (1907-1954).

frigg:Þýðir „elskaður“ á fornnorrænu, að lokum fenginn frá indóevrópsku * pri „að elska“. Í norrænni goðafræði var hún gyðja jarðarinnar, loft og frjósemi og kona Óðins. Sumir fræðimenn telja að hún og gyðjan Freya eigi sameiginlegan uppruna.

frostros:Sambland af fornorrænu heitiþáttunum frost „frost“ og rós „rose“.

fura:Beint tekið úr fornnorrænu fura „furutré“.

gabriela:Kvenlegt form GABRIEL.

gabriela:Kvenlegt form GABRIEL.

gabriella:Kvenlegt form GABRIEL.

gauja:Af óþekktum uppruna og merkingu. Núverandi kenningar fela í sér afleiðingu frá karlmannsnafninu GAUI.

georgia:Latín kvenleg mynd af GEORGE. Þetta er nafn bandarísks ríkis, sem var kennt við breska konunginn George II. Frægur flutningsmaður var bandaríski málarinn Georgia O'Keeffe (1887-1986).

gissunn:Íslensk sambland af geta „giska, getgáta“ og unnr „bylgja“.

gia:Diminutive af GIANNA.

gigi:Frönsk smækkun á GEORGINE eða VIRGINIE.

gisela:Þýska, hollenska, spænska og portúgalska myndin GISELLE.

gisley:Samsetning fornnorrænna nafnþátta gísl "loforð; gísl" og ey "eyja; flatt land meðfram strönd" (sem einnig er oft tengt fornorræna heitiþættinum auja "(gjöf) heppni; örlög").

gislny:Íslenskt nafn með samsetningu gísl "loforð, gísl" og ný "nýtt".

gita:Þýðir „lag“ á sanskrít. Orðið birtist í nafni Bhagavad Gita, helgur texti hindúatrúar (sem þýðir „guðlegur söngur“).

gloria:Þýðir „dýrð“, frá portúgölsku og spænsku titlinum Maríu mey Maríu da Glória og María de Gloria. Maria da Glória (1819-1853) var dóttir brasilíska keisarans Pedro I og varð að lokum drottning Portúgals sem Maria II. Nafnið var kynnt enskumælandi heimi af skáldsögu EDEN Southworth Gloria (1891) og leikriti George Bernard Shaw Þú getur aldrei sagt (1898), sem bæði eru með persónum með portúgölskan bakgrunn [1]. Það var vinsælt snemma á 20. öld af bandarísku leikkonunni Gloria Swanson (1899-1983). Annar frægur handhafi er femínistinn Gloria Steinem (1934-).

gloa:Beint tekið af fornnorrænu glóa „til að ljóma, skína, glitta“.

glodis:Samsetning fornnorrænna nafnþátta glóa „að skína, til að glitra“ eða glóð „glóð; glóði“ og dís „gyðja; kona, dama; systir“ eða dis „vitur kona, sjáandi; kona, mey“.

gloey:Íslenskt nafn með samsetningu glóa „að skína, glitra“ og ey „eyja“.

gogo:Þýðir „síðdegis“ á japönsku.

gratiana:Kvenleg mynd af Gratianus (sjá GRATIAN).

gret:Vernacular form GRETA.

greta:Stutt mynd af MARGARETA. Frægur handhafi þessa nafns var sænska leikkonan Greta Garbo (1905-1990).

grethe:Stutt mynd af MARGRETHE.

gret:Vernacular form GRETA.

gunnfinna:Íslensk samsetning gunnr "bardaga", "berjast" og finnr "Finn, Sámi".

gunnharda:Kvenlegt form GUNDHARD skráð á seinni hluta 19. aldar.

gunnveig:Norskt og íslenskt nafn með samsetningu gunnr "bardaga, berjast" og veig "máttur, styrkur".

gua:Ekki í boði.

gytta:Ekki í boði.

haddy:Diminutive af HADDA.

hafey:Íslenskt nafn með samsetningunni haf "haf, haf" og ey "eyja".

hafros:Samsetning fornorrænu nafnefnanna hefur „sjó, haf“ og rós „rós“.

halley:Afbrigði af HALLIE.

hallny:Íslenskt nafn með samsetningu hallr „steins, kletts“ og nýr „nýs“.

hanney:Íslensk samsetning HANNA og fornorræna nafnþáttarins ey "eyja; slétt land meðfram ströndinni" (sem einnig er oft skyldt norræna heitiþættinum auja "(gjöf til heppni; gæfu").

hansa:Sami form of HANS.

hakonia:Feminine form of HÁKON.

hedda:Diminutive af HEDVIG. Þetta er nafn á kvenhetju leikritsins Hedda Gabler (1890) eftir norska leiklistarmanninn Henrik Ibsen.

hedi:Ungversk minnkun HEDVIG.

heida:Þýska minnkandi ADELHEID.

heidi:Þýska minnkandi ADELHEID. Þetta er nafn titilpersónunnar í barnaskáldsögunni Heidi (1880) eftir svissneska rithöfundinn Johanna Spyri. Nafnið byrjaði að vera notað í enskumælandi heimi skömmu eftir útgáfu kvikmyndagerðarinnar 1937, þar sem Shirley Temple lék.

helen:Ensk mynd af gríska Ἑλένη (Helene), líklega úr grísku ἑλένη (helene) sem þýðir „kyndill“ eða „corposant“, eða hugsanlega tengd σελήνη (selene) sem þýðir „tungl“. Í grískri goðafræði var Helen dóttir Seifs og Leda, en rán þeirra af París var orsök Trójustríðsins. Nafnið var einnig borið af heilögu Helenu á 4. öld, móður rómverska keisarans Konstantíns, sem átti að finna hinn sanna kross í ferð til Jerúsalem. Upphaflega var nafnið notað meðal frumkristinna til heiðurs dýrlingnum, öfugt við klassískur karakter. Á Englandi var það almennt stafsett Ellen á miðöldum og stafsetningin Helen var ekki reglulega notuð fyrr en eftir endurreisnartímann. Frægur flutningsmaður var Helen Keller (1880-1968), bandarískur rithöfundur og fyrirlesari sem var bæði blind og heyrnarlaus.

hella:Afbrigði af HELGA.

hendrikka:Hollenskur og eistneskur hliðstæða HENRY.

henrietta:Latína form HENRIETTE. Það var kynnt til Englands af Henriette Marie, eiginkonu enska konungs 17. aldar, Charles I. Nafnið Henriette var einnig anglicized sem Harriet, mynd sem var upphaflega vinsælli.

henrika:Sænskt kvenlegt form HENRY.

henrietta:Latína form HENRIETTE. Það var kynnt til Englands af Henriette Marie, eiginkonu enska konungs 17. aldar, Charles I. Nafnið Henriette var einnig anglicized sem Harriet, mynd sem var upphaflega vinsælli.

hersilia:Merking óþekkt. Í rómverskri goðsögn var þetta nafn Sabine konu sem varð eiginkona Romulus.

herta:Afbrigði af HERTHA.

hildegard:Afleiddur af germönskum atriðum hild "bardaga" og garð "girðing". Saint Hildegard var dulspekingur frá 12. öld frá Bingen í Þýskalandi sem var frægur fyrir skrif sín og ljóð og einnig fyrir spámannlegar sýnir sínar.

hildisif:Samsetning fornorræna nafnþáttarins hildr "bardaga, berjast" og SIF.

hilja:Afleitt úr finnsku hiljaisuus sem þýðir „þögn“.

hjalta:Feminine form of HJALTI.

hjalmey:Samsetning fornnorrænna nafnþátta hjalmr „hjálm; vernd“ og ey „eyja; flatt land meðfram strönd“ (sem einnig er oft skyldt norræna heitiþættinum auja “(gjöf) heppni; örlög“).

hjalmrun:Icelandic combination of hjalmr "helmet" and rún "secret".

hjalmveig:Íslensk samsetning hjalmr „hjálms“ og veig „máttur, styrkur“.

hrafney:Íslensk samsetning af hrafni „hrafni“ og ey „eyju“ eða „gæfu“.

hrafnfifa:Icelandic combination of hrafn "raven" and fífa "cotton grass".

hrafntinna:Icelandic name with the combination of hrafn "raven" and tinna "flint" or TINNA.

hraundis:Icelandic combination of hraun "lava" and dís "goddess".

hrolfdis:Icelandic combination of HRÓLFUR and dís "goddess".

hugdis:Íslensk blanda af hugr „huga, anda, hugsun“ og dís „gyðju“.

huldrun:Íslensk nafnasamsetning hulda 'felur, leynd' og rún 'leyndarmál'.

huna:Feminine form of HÚNI.

hundis:Icelandic combination of húnn "child, cub, bear cub" and dís "goddess".

ida:Afleitt frá germanska frumefninu id sem þýðir "vinna, vinnuafl". Normannar fluttu þetta nafn til Englands, þó að það dó að lokum þarna á miðöldum. Það var endurvakið á 19. öld, að hluta til vegna kvenhetjunnar í ljóði Alfred Lord Tennyson, prinsessan (1847), sem síðar var aðlöguð að leikritinu Ida (1884) eftir Gilbert og Sullivan. Þótt málfræðin sé ekki skyld, þá er þetta er nafn fjalls á eyjunni Krít þar sem samkvæmt grískri goðsögn fæddist guðinn Seifur.

idda:Afbrigði af IDA.

ilse:Þýska og hollenska minnkun á ELISABETH.

ina:Stutt mynd af nöfnum sem enda á eða innihalda á annan hátt ina.

inda:Af óvissum uppruna og merkingu. Kenningarnar fela í sér afleiðingu frá eistnesku ind „eldmóð, ákafa“ og styttu formi LINDA.

india:Frá nafni landsins, sem sjálft er dregið af nafni Indus árinnar. Nafn árinnar er að lokum frá sanskrít सिन्धु (Sindhu) sem þýðir „líkami skjálfandi vatns, ár“.

indiana:Frá nafni bandaríska ríkisins, sem þýðir „land indjána“. Þetta er nafn hetjunnar í Indiana Jones myndinni, með Harrison Ford í aðalhlutverki.

indi:Afbrigði af INDIE.

india:Frá nafni landsins, sem sjálft er dregið af nafni Indus árinnar. Nafn árinnar er að lokum frá sanskrít सिन्धु (Sindhu) sem þýðir „líkami skjálfandi vatns, ár“.

indira:Þýðir „fegurð“ á sanskrít. Þetta er annað nafn Lakshmi, konu hindúaguðsins Vishnu. Athyglisverður flutningsmaður var fyrsti kvenkyns forsætisráðherra Indlands, Indira Gandhi (1917-1984).

indra:Þýðir „að eiga rigningardropa“ úr sanskrít इन्दु (indu) sem þýðir „dropi“ og र (ra) sem þýðir „að eignast, eiga“. Indra er nafn fornaldar stríðsgoðs hindúa himins og rigningar. Hann er aðalguðinn í Rigveda.

ingeborg:Frá fornnorræna nafninu Ingibjǫrg, sem var dregið af nafni germanska guðsins ING ásamt bjǫrg sem þýðir „hjálp, bjarga, bjarga“.

inger:Upphaflega afbrigði af INGRID eða INGEGERD.

ingey:Ung mynd af INGIØY.

ingifinna:Samsetning ING og fornnorræna heitiþáttarins finnr „a Finn; a Lapp“.

ingilin:Af umdeildum uppruna og merkingu.

ingisol:Samsetning ING og fornorræna nafnefnisins sól „sun“.

ingrid:Frá fornnorræna nafninu Ingríðr sem þýðir „Ing er fallegt“, dregið af nafni germanska guðsins ING ásamt fríðri „fallegu“. Frægur flutningsmaður var sænska leikkonan Ingrid Bergman (1915-1982).

inna:Merking óþekkt. Þetta var nafn snemma Scythian dýrlinga og píslarvottar, karlkyns, sem sagt lærisveinn heilags Andrews.

irena:Form af IRENE á nokkrum tungumálum.

irene:Úr grísku Εἰρήνη (Eirene), dregið af orði sem þýðir „friður“. Þetta var nafn gríska gyðjunnar sem persónugerði friðinn, einn af Ὥραι (Horai). Það var einnig borið af nokkrum frumkristnum dýrlingum. Nafnið var algengt í Byzantine Empire, einkum borið af 8. aldar keisaraynju, sem var fyrsta konan til að leiða heimsveldið. Hún starfaði upphaflega sem regent fyrir son sinn, en lét drepa hann síðar og stjórna einum. Þetta nafn hefur jafnan verið vinsælli meðal kristinna manna í Austurríki. Í enskumælandi heimi var það ekki notað reglulega fyrr en á 19. öld.

irja:Hugsanlega finnskur minnkandi af IRINA.

irpa:Kvenleg mynd af JARPR. Þetta er nafn gyðju sem ásamt ÞORGERÐR var dýrkað í Hálogalandi (Norður-Noregi) á 10. öld.

isabel:Miðalda oksítanísk mynd af ELIZABETH. Það dreifðist um Spán, Portúgal og Frakkland og varð algengt meðal kóngafólks á 12. öld. Það náði vinsældum á Englandi á 13. öld eftir að Isabella af Angoulême giftist enska konunginum Jóhannesi og það var síðan styrkt þegar Isabella frá Frakklandi giftist Edward II á næstu öld. annars staðar er það talið samhliða nafn, svo sem í Frakklandi þar sem það er notað samhliða Élisabeth. Nafnið bar tvær spænskar drottningar, þar á meðal Isabel frá Kastilíu, sem styrkti rannsóknir Christopher Columbus.

isabella:Latína form ISABEL. Þetta nafn var borið af mörgum konunglegum miðöldum, þar á meðal drottningarsamfélögum Englands, Frakklands, Portúgals, Heilaga rómverska heimsveldisins og Ungverjalands, svo og öflugu valdadrottningu Isabellu af Kastilíu (rétt kallað Isabel). Í Bandaríkjunum var þetta form mikið sjaldgæfari en Isabel þar til snemma á tíunda áratugnum, þegar það byrjaði að aukast hratt í vinsældum. Það náði hámarki á árunum 2009 og 2010, þegar það var vinsælasta nafn stúlkna í Ameríku, ótrúleg hækkun á aðeins 20 árum. Frægur handhafi er ítalska leikkonan Isabella Rossellini (1952-).

isadora:Afbrigði ISIDORA. Frægur flutningsmaður var bandaríski dansarinn Isadora Duncan (1877-1927).

ida:Afleitt frá germanska frumefninu id sem þýðir "vinna, vinnuafl". Normannar fluttu þetta nafn til Englands, þó að það dó að lokum þarna á miðöldum. Það var endurvakið á 19. öld, að hluta til vegna kvenhetjunnar í ljóði Alfred Lord Tennyson, prinsessan (1847), sem síðar var aðlöguð að leikritinu Ida (1884) eftir Gilbert og Sullivan. Þótt málfræðin sé ekki skyld, þá er þetta er nafn fjalls á eyjunni Krít þar sem samkvæmt grískri goðsögn fæddist guðinn Seifur.

ima:Afbrigði EMMA.

ines:Ítalska, slóvenska og króatíska mynd af INÉS.

iren:Ungverskt form IRENE.

isabel:Miðalda oksítanísk mynd af ELIZABETH. Það dreifðist um Spán, Portúgal og Frakkland og varð algengt meðal kóngafólks á 12. öld. Það náði vinsældum á Englandi á 13. öld eftir að Isabella af Angoulême giftist enska konunginum Jóhannesi og það var síðan styrkt þegar Isabella frá Frakklandi giftist Edward II á næstu öld. annars staðar er það talið samhliða nafn, svo sem í Frakklandi þar sem það er notað samhliða Élisabeth. Nafnið bar tvær spænskar drottningar, þar á meðal Isabel frá Kastilíu, sem styrkti rannsóknir Christopher Columbus.

isadora:Afbrigði ISIDORA. Frægur flutningsmaður var bandaríski dansarinn Isadora Duncan (1877-1927).

isdis:Samsetning fornorrænu nafnefnanna íss "ís" (samanber íslensku ís) og dís "gyðju; konu, dömu; systur" eða dis "vitur kona, sjáandi; kona, mey".

iselin:Norsk ættleiðing á upphaflega þýsku stuttu formi fornháþýskra nafna sem innihalda frumefnið isarn sem þýðir „járn“ (td Isengard, Iselinde, Isburg), sem og ættleiðing úreltrar þýskrar minnkunar á Isa og norsk ættleiðing og aðlögun írska nafnið AISLING (samanber ISLEEN).

isfold:Icelandic variant of ÍSAFOLD.

ishildur:Samsetning fornorrænna nafnþátta íss "ís" (samanber ísl. Ís) og hildr "bardaga, berjast".

isidora:Kvenleg mynd af ISIDORE. Þetta var heiti egypskur dýrlingur og einsetukona á 4. öld.

isis:Grísk mynd af Egyptian Ist (endurbyggð sem Iset eða Ueset), sem þýddi hugsanlega „hásætið“. Í egypskri goðafræði var Isis gyðja himins og náttúru, kona Osiris og móðir Horus. Hún var upphaflega lýst með hásætislíkingu í hásæti en á seinni tímum var henni blásið saman við gyðjuna Hathor og lýst með horn af kú á höfði sér. Hún var líka dýrkuð af fólki utan Egyptalands, svo sem Grikkjum og Rómverjum.

islaug:Íslensk samsetning íss „ís“ og laug sem hugsanlega þýðir „trúlofaðar konur“.

ismey:Sambland af norrænum nafnþáttum íss "ís" (samanber íslensku ís) og mǣr "litlu stelpu; mey, ógift stúlka" eða mær "dóttir" eða mėy "stelpa".

isobel:Skoskt form ISABEL.

isold:Uppruni þessa nafns er óviss, þó að nokkrar keltneskar rætur hafi verið lagðar til. Það er mögulegt að nafnið sé að lokum germanskt, kannski frá tilgátuheiti eins og Ishild, sem samanstendur af frumefnunum er "ís, járn" og hild "bardaga". Í söguöld Arthur Arthur goðsögnin Isolde var írsk prinsessa unnust Markúsi af Cornwall konungi. Eftir að hafa drukkið ástardrykk fyrir slysni varð hún elskhugi riddarans Tristan sem leiddi til hörmulegs dauða þeirra. Sagan var vinsæl á miðöldum og nafnið varð tiltölulega algengt á Englandi á þeim tíma. Það var sjaldgæft á 19. öld, þó nokkur áhugi hafi skapast af óperu Richard Wagners Tristan und Isolde (1865).

isol:Afbrigði ÍSSÓL.

isrun:Samsetning fornorrænna nafnþátta íss "ís" (samanber íslensku ís) og rún "leyndarmál; leyndarmál fróðleiks".

issol:Sambland af norrænum heitiþáttum íss "ís" (samanber íslensku ís) og sól "sól".

isveig:Samsetning fornorrænna nafnþátta íss "ís" (samanber íslensku ís) og veig "kraftur; styrkur".

iva:IVA (1) f búlgarska, serbneska, króatíska, makedónska

jane:Ensk mynd miðalda af Jehanne, fornfrönsk kvenkyns mynd af Iohannes (sjá JOHN). Þetta varð algengasta kvenkynsform Jóhannesar á 17. öld, umfram Joan. Á fyrri hluta 20. aldar náði Joan enn einu sinni Jane í nokkra áratugi bæði í Bandaríkjunum og Bretlandi. Meðal frægra handhafanna eru ókrýnd enska drottningin Lady Jane Gray (1536-1554), sem stjórnaði aðeins í 9 daga, Breski skáldsagnahöfundurinn Jane Austen (1775-1817), sem skrifaði Sense and Sensibility and Pride and Fordóma, breski frumskurðlæknirinn Jane Goodall (1934-) og bandaríska leikkonan Jane Fonda (1937-). Þetta er líka nafn aðalpersónunnar í skáldsögu Charlotte Brontë, Jane Eyre (1847), þar sem segir frá dapurlegri bernsku Jane og sambandi hennar við Edward Rochester.

janetta:Vandað form af JANET.

jannika:Skandinavískt afbrigði af JANNIKE og þýsku kvenlegu formi JANNIK.

jarla:Kvenleg mynd af JARL.

jarun:Samsetning fornnorrænna nafnþátta jara "bardaga; berjast; deila" og rún "leyndarmál; leynd fræði". Þar sem þetta er nýrri nafn gæti fyrsti þátturinn einnig verið innblásinn af frumefnunum garni, jard eða hjarn.

jasmin:JASMIN (1) f þýska, finnska, enska

jeanne:Nútíma frönsk mynd Jehanne, fornfrönsk kvenleg mynd af Iohannes (sjá JOHN). Þetta hefur verið áreiðanlega vinsælasta franska nafnið á stelpum síðan á 13. öld. Jóhanna af Örk er þekkt sem Jeanne d'Arc í Frakklandi.

jenna:Afbrigði af JENNY. Notkun nafnsins var vinsæl á níunda áratugnum af persónunni Jenna Wade í sjónvarpsþáttunum Dallas [1].

jenny:Upphaflega miðalda enska minnkun á JANE. Frá því um miðja 20. öld hefur það fyrst og fremst verið talið minniháttar JENNIFER.

jonny:Diminutive af JONATHAN.

josefina:Spænska, portúgalska og sænska kvenkyns form af JOSEPH.

joanna:Enska og pólska mynd af latnesku Iohanna, sem var dregin af grísku Ἰωάννα (Ioanna), kvenkyns formi Ioannes (sjá JOHN). Þetta er stafsetningin sem notuð er í Enska Nýja testamentinu, þar sem hún tilheyrir fylgismanni Jesú sem er talinn dýrlingur. Á miðöldum á Englandi var það notað sem latínískt form Joan (venjulegt kvenform Jóhannesar) og það varð algengt sem eiginnafn á 19. öld.

jondora:Kvenkynsform JÓNDÓR.

jonida:Albanískt kvenkynsnafn af óvissum uppruna og afleiðingu. Það gæti verið dregið af Deti Jon, albanska nafninu fyrir Ionian Sea, frá deti "hafinu; hafinu" og jon "Ionian".

jonny:Diminutive af JONATHAN.

jorlaug:Norsk blanda af jorr „villisvín“ og laug sem hugsanlega þýðir „trúlofuð kona“.

josebina:Íslenskt afbrigði af JÓSEFÍNA.

josefin:Sænsk mynd af JOSÉPHINE.

judith:Frá hebreska nafninu יְהוּדִית (Yehudit) sem þýðir "kona gyðinga", kvenkyns af יְהוּדִי (yehudi), og vísar að lokum til manns úr ættkvísl Júda. Í Gamla testamentinu er Judith ein af hettiskonum Esaú. Þetta er líka nafn aðalpersónunnar í apókrýfu Júdítabókinni. Hún drap Holofernes, innrásarforingja Assýríu, með því að afhöfða hann í svefni. Sem enskt nafn varð það ekki algengt fyrr en eftir siðaskipti mótmælenda, þrátt fyrir örfá snemma dæmi á miðöldum. Það var þó notað fyrr á meginlandi Evrópu og var borið af nokkrum evrópskum kóngafólki, svo sem 9. öld Judith af Bæjaralandi.

julia:Kvenkynsform af rómverska ættarnafninu JULIUS. Meðal athyglisverðra kvenna úr þessari fjölskyldu voru Julia Augusta (einnig þekkt sem Livia Drusilla), eiginkona Ágústusar keisara, og Júlía eldri, dóttir Ágústusar og kona Tíberíusar. Einstaklingur með þessu nafni minnist stuttlega á Nýja testamentið. Það var einnig borið af nokkrum fyrstu dýrlingum og píslarvottum, þar á meðal verndardýrlingi Korsíku. Að auki notaði Shakespeare það í gamanmynd sinni The Two Gentlemen of Verona (1594). Það hefur verið algengt sem eiginnafn í enskumælandi heimi aðeins síðan á 18. öld. Frægur nútímaberi er bandaríska leikkonan Julia Roberts (1967-).

judea:Afleitt frá YEHUDAH. Þetta er biblíulegt örnefni sem og nútímanafn fjallsvæðisins í suðurhluta Ísraelslands.

judit:Form af JUDITH notað á nokkrum tungumálum.

juli:Ungversk stuttmynd af Júlíu.

juliana:Kvenleg mynd af Iulianus (sjá JULIAN). Þetta var nafn 4. aldar dýrlingur og píslarvottur frá Nicomedia og einnig blessuð Juliana frá Norwich, einnig kölluð Julian, 14. aldar dulspekingur og rithöfundur. Nafnið var einnig borið af 20. aldar drottningu Hollands. Í Englandi hefur þetta form verið í notkun síðan á 18. öld, ásamt eldra forminu Gillian.

julianna:Fyrra form Julian (sjá Julian).

julietta:Pólskt og ungverskt form og ensk útfærsla á JULIET.

juni:Sænskur og norskur fylgdarmaður JÚNÍ.

juniana:Variant stafsetning Iuniana, sem er kvenleg mynd Iunianus (sjá JUNIANUS).

kaia:Diminutive af KATARINA eða KATARIINA.

kala:Nei (1) þá hefur þú tilhneigingu

kalla:Afbrigði af CALLA.

karin:Sænsk stuttmynd af KATHERINE.

karitas:Skandinavískt form CARITAS.

kari:KARI (1) f Norðmaður

karin:Sænsk stuttmynd af KATHERINE.

karina:Unnið form KARIN.

karlina:Úrvinnsla KARLA.

karma:Frá sanskrít orðinu कर्म (karma) sem þýðir „aðgerð, verk, örlög“.

karmen:Slóvensk og króatísk mynd af CARMEN.

karol:Pólska, slóvakíska og slóvenska mynd KARL.

karolina:Kvenlegt form CAROLUS.

karolin:Icelandic short form of KARÓLÍNA.

karun:Ekki í boði.

kassandra:Grísk mynd af CASSANDRA, sem og nútímaleg ensk afbrigði.

kat:Diminutive af KATHERINE.

katarina:KATHERINE form á nokkrum tungumálum.

katerina:Makedónísk mynd af KATHERINE, rússnesk stutt form af YEKATERINA, búlgarsk stutt form af EKATERINA og grísk afbrigði af AIKATERINE.

katharina:Þýska mynd KATHERINE.

kathinka:Variant stafsetning KATINKA.Kathinka Zitz (1801–1877) var rithöfundur frá Mainz.

katinka:Þýsk lítilsháttar af KATHARINA, ungversk lítilsháttar af KATALIN og hollensk afbrigði af CATHARINA.

katra:Stutt mynd af KATARINA.

katrina:Afbrigði af CATRIONA. Það er einnig þýskt, sænskt og hollenskt samningsform KATHERINE.

katy:Diminutive af KATE.

kara:KARA (1) f Enska

kari:KARI (1) f Norðmaður

kelly:Anglicized mynd af írska eiginnafninu CEALLACH eða eftirnafninu dregið af því Ó Ceallaigh. Sem eftirnafn hefur það verið borið af leikaranum og dansaranum Gene Kelly (1912-1996) og leikkonunni og prinsessunni Grace Kelly (1929-1982).

kendra:Kvenlegt form KEN (1) eða KENDRICK.

kira:KIRA (1) f rússnesku, úkraínsku, hvítrússnesku

kirsten:Dönsk og norsk form CHRISTINA.

kitty:Diminutive af KATHERINE.

kia:Diminutive af KRISTINA.

kira:KIRA (1) f rússnesku, úkraínsku, hvítrússnesku

kladia:Frá rómversku ættarnafni sem hugsanlega var dregið af latnesku claudus sem þýðir „haltur, lamaður“. Þetta var nafn föðurlandsfjölskyldu áberandi í rómverskum stjórnmálum. Forfaðir fjölskyldunnar var sagður hafa verið Sabine leiðtogi á 6. öld f.Kr. að nafni Attius Clausus og tók upp nafnið Appius Claudius þegar hann varð rómverskur ríkisborgari. Fjölskyldan framleiddi nokkra rómverska keisara frá 1. öld, þar á meðal keisarann ​​einfaldlega þekktan sem Claudius. Honum var eitrað af konu sinni Agrippinu til að koma Nero syni sínum (stjúpsoni Claudiusar) til valda. Nafnið var borið af nokkrum fyrstu dýrlingum, þar á meðal 7. aldar biskup í Besançon.

klementina:Slóvensk og króatísk form af CLEMENTINA.

kleopatra:Grískt form CLEOPATRA.

koldis:Íslensk samsetning kolr "kol" (samheiti fyrir "svart, dökkt") og dís "gyðja".

kolka:Fornorrænt nafn, úr fornnorrænu kolka sem þýðir „blettur“, „blettur“.

konkordia:Þýðir „sátt“ á latínu. Þetta var nafn rómversku gyðju sáttar og friðar.

korka:Grænlenskt nafn með óþekktri merkingu, kannski tengt qooqqaq = 'barkakýli.'

kornelia:Þýskt og pólskt form CORNELIA.

kristel:Afbrigði af CRYSTAL.

kristin:Skandinavísk og þýsk form CHRISTINA.

kristine:Skandinavískt form af CHRISTINE, sem og enskt og þýskt afbrigði.

kristiana:Lettneska form CHRISTINA.

kristianna:Afbrigði af CHRISTIANA.

kristina:Form CHRISTINA á nokkrum tungumálum. Það er einnig enskt afbrigði af CHRISTINA og búlgarskt afbrigði af HRISTINA.

kristjona:Feminine form of KRISTJÓN.

kristlind:Samsetning krist "Krists" og fornorræna nafnefnisins lind "lime-tree, linden tree; (hlífðarskjöldur) lindviðs; lindir spjót-skaft".

kristlin:Samsetning nafnaþáttanna krist "Krist" og lín "hör; lín; línflík, línbúnaður".

kristvina:Kvenleg form KRISTVIN.

kristy:Diminutive af CHRISTINA eða CHRISTINE.

kria:Derived from Icelandic kría "Arctic Tern" (denoting the bird).

laila:LAILA (1) f arabísku, úrdú, ensku

laila:LAILA (1) f arabísku, úrdú, ensku

lana:Stutt mynd af ALANA (enska) eða SVETLANA (rússneska). Í enskumælandi heimi var það vinsælt af leikkonunni Lana Turner (1921-1995).

lara:LARA (1) f rússneska, enska, þýska, franska, ítalska, spænska, portúgalska, hollenska, ungverska, slóvenska, króatíska

laufhildur:Íslenskt nafn með samsetningu laufs "laufs, laufs" og hildr "bardaga, berjast".

larensina:Úr rómversku cognomen Laurentius, sem þýddi „frá Laurentum“. Laurentum var borg á Ítalíu til forna, nafn hennar er sennilega dregið af latneska laurus „laurel“. Saint Laurence var 3. aldar djákni og píslarvottur frá Róm. Samkvæmt hefðinni var hann brenndur lifandi á neti vegna þess að þegar hann var skipaður að afhenda fjársjóði kirkjunnar kynnti hann sjúka og fátæka. Vegna vinsælda dýrlingsins kom nafnið í almenna notkun í hinum kristna heimi (í ýmsum stafsetningum). Á miðöldum var þetta nafn algengt á Englandi, að hluta til vegna annars dýrlings með þessu nafni, 7. aldar erkibiskup af Kantaraborg. . Sömuleiðis hefur það verið algengt á Írlandi vegna Saint Laurence O'Toole á 12. öld (sem hét réttu nafni Lorcán). Frá 19. öld hefur stafsetningin Lawrence verið algengari, sérstaklega í Ameríku. Frægur handhafi var breski leikarinn Laurence Olivier (1907-1989).

laretta:Afbrigði af LORETTA.

leila:Tilbrigði við LAYLA og venjulega persneska umritun. Þessi stafsetning var notuð af Byron lávarði fyrir persónur í The Giaour (1813) og Don Juan (1819) og það var í gegnum hann sem nafnið var kynnt hinum enskumælandi heimi.

lein:Nútímalegt form miðaldaheitis LEYN í gegnum nútímalegra (en samt fornaldar) form LEIJN. Þetta nafn hefur verið notað á hverju ári að minnsta kosti síðustu 130 árin, en var aldrei of algengt: nafnið var hvað vinsælast árið 1900 þegar 17 nýfæddir strákar fengu þetta nafn. Einnig voru árið 2010 nærri 250 flutningsmenn alls í Hollandi.

lella:Gæludýraform nafna sem endar á -ella, svo sem ANNABELLA, LEONELLA eða ANTONELLA .--------------------------------- ---- Hugsanlega byggt á nöfnum eins og Della eða Bella

leona:Kvenlegt form LEON.

leonora:Ítalskt stuttform ELEANOR.

leona:Kvenlegt form LEON.

leonora:Ítalskt stuttform ELEANOR.

lexi:Diminutive af ALEXANDRA eða ALEXIS.

leyla:Tilbrigði LEILA, og venjulegt tyrkneskt, aserbaídsjanískt og kúrdískt form.

lilja:Íslenskt, færeyskt og finnskt cognate af LILY.

liljuros:Icelandic combination of lilja "lily" and rós "rose".

lill:Byggt á sænska orðinu lilla sem þýðir „lítið“. Það er einnig notað sem afbrigði af ELISABET (samanber LILLY) og önnur nöfn sem innihalda li, t.d. CECILIA, EMILIA, JULIE, KAROLINA, OLIVIA, osfrv. Í Svíþjóð hefur þetta nafn verið í notkun síðan í byrjun 20. aldar.

lilla:Ungversk minnkun LÍVIA eða LÍDIA.

lilley:Afbrigði af LILLY.

lillian:Líklega upphaflega minnkandi ELIZABETH. Það getur einnig talist útfærð form LILY, úr latneska orðinu fyrir „lilja“ lilium. Þetta nafn hefur verið notað á Englandi síðan á 16. öld.

lilly:Enskt afbrigði af LILY. Það er einnig notað í Skandinavíu, sem form af LILY eða minnkandi ELISABETH.

lilly:Enskt afbrigði af LILY. Það er einnig notað í Skandinavíu, sem form af LILY eða minnkandi ELISABETH.

lily:Frá nafninu á blóminu, tákn um hreinleika. Orðið er að lokum dregið af latínu lilium.

lily:Frá nafninu á blóminu, tákn um hreinleika. Orðið er að lokum dregið af latínu lilium.

linddis:Samsetning fornorrænna nafnþátta lind "lime-tree, linden tree; (hlífðarskjöldur af) lindviði; lindir spjótsskafti" og dís "gyðja; kona, dama; systir".

lingny:Afleitt af germönskum þáttum lyng „lyngi“ og ný „nýju“.

linnea:Afbrigði af LINNÉA.

lisbeth:Þýska stuttmynd ELISABETH.

list:Af norrænum lista sem þýðir „list“, „handverk“; „skill“, „adroitness“, „handlagni“.

listalin:Samsetning fornorrænna nafnþátta telur upp „kunnáttu; handlagni; list; handverk“ og lín „hör; lín; línfatnað“.

liv:LIV (1) f sænska, norska, danska

liba:Úr jiddísku ást (libe) sem þýðir „ást“.

lifdis:Samsetning fornorrænu nafnefnanna hlíf „kápa; skjól; vernd (sérstaklega skjöldur)“ og dís „gyðja; kona, dama; systir“ eða dis „vitur kona, sjáandi; kona, mey“.

lily:Frá nafninu á blóminu, tákn um hreinleika. Orðið er að lokum dregið af latínu lilium.

lin:Frá kínversku 林 (lín) sem þýðir "skógur" eða 琳 (lín) sem þýðir "fínn jade, gimsteinn". Aðrir stafir geta einnig myndað þetta nafn.

lindis:Samsetning fornorrænna nafnþátta lín „hör; lín; línklæði, línbúnaður“ og dís „gyðja; kona, kona; systir“ eða „vitur kona, sjáandi; kona, mey“.

lisabet:Stytt mynd af ELISABET.

lisebet:Afbrigði af LISABET.

lokbra:Íslensk blanda af lok "end" og brá "augnhárum".

lotta:Stutt mynd af CHARLOTTA.

louisa:Latín kvenleg mynd af LOUIS. Frægur flutningsmaður var bandaríski skáldsagnahöfundurinn Louisa May Alcott (1832-1888), höfundur Little Women.

louise:Frönsk kvenkyns form LOUIS.

loreley:Eldri þýsk mynd af LORELEI. Þetta var pennafn mexíkóska rithöfundarins Maríu Luisu Garza (1887-1980). Það er einnig borið af argentínsku fyrirsætunni og leikkonunni Luisana Loreley Lopilato (1987-), eiginkonu kanadíska söngkonunnar Michael Bublé.

lucia:Kvenlegt form af LUCIUS. Saint Lucia var píslarvottur frá 4. öld frá Syracuse. Sagt var að hún hefði fengið augun út úr sér og þar með er hún verndardýrlingur blindra. Hún var víða virt á miðöldum og nafn hennar hefur verið notað um alla kristna Evrópu (í ýmsum stafsetningum). Það hefur verið notað á Englandi síðan á 12. öld, venjulega í stafsetningunum Lucy eða Luce.

luna:Þýðir „tunglið“ á latínu. Luna var rómverska tunglgyðjan, oft sýnd að hún keyrði hvítan vagn um himininn.

lucia:Kvenlegt form af LUCIUS. Saint Lucia var píslarvottur frá 4. öld frá Syracuse. Sagt var að hún hefði fengið augun út úr sér og þar með er hún verndardýrlingur blindra. Hún var víða virt á miðöldum og nafn hennar hefur verið notað um alla kristna Evrópu (í ýmsum stafsetningum). Það hefur verið notað á Englandi síðan á 12. öld, venjulega í stafsetningunum Lucy eða Luce.

ludvika:Tékknesk kvenkyns form LUDVÍK og slóvensk kvenkyns form LUDVIK.

luisa:Kvenlegt form LUIS.

luna:Þýðir „tunglið“ á latínu. Luna var rómverska tunglgyðjan, oft sýnd að hún keyrði hvítan vagn um himininn.

lusinda:Afbrigði af LUCINDA.

luvisa:Grænlenskt form LOVISA.

lydia:Þýðir „frá Lydia“ á grísku. Lydia var hérað á vesturströnd Litlu-Asíu, sagt vera kennt við goðsagnakennda konunginn LYDOS. Í Nýja testamentinu er þetta nafn konu sem var kristin af heilögum Páli. Í nútímanum hefur nafnið verið í notkun frá siðaskiptum mótmælenda.

lydia:Þýðir „frá Lydia“ á grísku. Lydia var hérað á vesturströnd Litlu-Asíu, sagt vera kennt við goðsagnakennda konunginn LYDOS. Í Nýja testamentinu er þetta nafn konu sem var kristin af heilögum Páli. Í nútímanum hefur nafnið verið í notkun frá siðaskiptum mótmælenda.

lyra:Heiti stjörnumerkisins á norðurhimninum sem inniheldur stjörnuna Vega. Sagt er að það sé mótað eftir lyru Orfeusar.

maddy:Minnkandi MADELINE eða MADISON.

magda:Stutt mynd af MAGDALENA.

magdalena:Latína form MAGDALENE.

maggey:Afbrigði MAGGIE.

maggy:Afbrigði MAGGIE.

magney:Íslensk samsetning magn "máttur, styrkur" og ey "eyja".

maia:MAIA (1) f grísk goðafræði, rómversk goðafræði, portúgalska, georgíska

maia:MAIA (1) f grísk goðafræði, rómversk goðafræði, portúgalska, georgíska

maidis:Nútíma mynt úr blöndu af Maja og norræna nafnið dís sem þýðir "gyðja".

maisol:Samsetning MAJ eða Maja og sól „sun“.

maj:Annað hvort karlkyns form af MAJA (1), eða annars úr slóvenska nafninu fyrir maímánuð.

maja:MAJA (1) f Króatísku, serbnesku, slóvensku, þýsku, dönsku, sænsku, norsku, pólsku

malena:Sænskt og spænskt stuttmynd MAGDALENA.

malika:Þýðir „drottning“ á arabísku, kvenkyns form MALIK (1).

malin:Sænskt og norskt stuttmynd MAGDALENE.

malia:MARIA á Hawaii-formi.

malin:Sænskt og norskt stuttmynd MAGDALENE.

malina:MALINA (1) f skosk

malla:Stutt mynd af ýmsum nöfnum, þar á meðal AMALIA, MARIA, MAGDALENA og MATILDA. Áberandi handhafi var sænski rithöfundurinn og stofukonan Magdalena „Malla“ Silfverstolpe (1782-1861). Malla er einnig nafn tveggja fjalla og friðlands í Norður-Finnlandi.

manda:Minnkandi MAGDALENA.

manuela:Kvenlegt form MANUEL.

mara:MARA (1) f Biblían

mardis:Íslensk samsetning fornorrænna nafnþátta marr "sjó, haf; vatn; hestur" og dís "gyðja; kona, dama; systir".

marella:Hugsanlega afbrigði af MARIELLA, einkum borið af ítölsku félagskonunni Marellu Agnelli (1927-).

margit:Ungverskt og skandinavískt form MARGARET.

margot:Franska stuttmynd MARGARET.

margret:Komið frá latínu Margarita, sem var úr grísku μαργαρίτης (margarítar) sem þýðir „perla“, orð sem var líklega að lokum lántaka frá indó-írönsku máli. Heilög Margrét, verndari verðandi mæðra, var píslarvættur í Antíokkíu á 4. öld. Seinna sögur sögðu frá flótta sínum frá drekanum, sem hún var oft lýst með í miðalda list. Dýrlingurinn var vinsæll á miðöldum og nafn hennar hefur verið mikið notað í hinum kristna heimi. Sem ensku heiti hefur það verið mjög vinsælt frá miðöldum. Það var efsta nafn stúlkna í Englandi og Wales í 1920, 30 og 40, en það hafnaði á seinni hluta 20. aldar. Aðrir dýrlingar með þessu nafni eru drottning Skotlands og prinsessa af Ungverjalandi. Það var einnig borið af Margréti I Danadrottningu sem sameinaði Danmörku, Svíþjóð og Noreg á 14. öld. Meðal frægra bókmenntabera eru bandaríski rithöfundurinn Margaret Mitchell (1900-1949), höfundur Gone with the Wind og kanadíski rithöfundurinn Margaret Atwood (1939-). Aðrir eru bandaríski mannfræðingurinn Margaret Mead (1901-1978) og breski forsætisráðherrann Margaret Thatcher (1925-2013).

margrjet:Icelandic variant of MARGRÉT.

maria:Latin mynd af grísku Μαρία, úr hebresku מִרְיָם (sjá MARY). María er venjulegt form nafnsins í mörgum evrópskum tungumálum, auk aukaatriða á öðrum tungumálum svo sem ensku (þar sem algeng stafsetning er María). Í sumum löndum, til dæmis Þýskalandi, Póllandi og Ítalíu, er Maria stundum notað sem karlkyns millinafn. Þetta var nafn tveggja valdadrottninga í Portúgal. Það var einnig borið af Habsborgardrottningu Maria Theresu (1717-1780), en arfleifð léna föður hennar, helga rómverska keisarans Karls VI, hóf upphafsstríð Austurríkis.

marie:Frönsk og tékknesk mynd af MARIA. Það hefur verið mjög algengt í Frakklandi síðan á 13. öld. Við upphaf 20. aldar var það gefið um það bil 20 prósent franskra stúlkna. Þetta hlutfall hefur lækkað jafnt og þétt á öldinni og það lækkaði úr efsta sæti árið 1958. Athyglisverður handhafi þessa nafns var Marie Antoinette, drottning Frakklands sem var tekin af lífi af guillotine meðan á frönsku byltingunni stóð. Önnur var Marie Curie (1867-1934), eðlisfræðingur og efnafræðingur sem rannsakaði geislavirkni með eiginmanni sínum Pierre. Í Frakklandi er það stundum notað sem karlkynsnafn í pörun eins og Jean-Marie.

mariko:Frá japönsku 真 (ma) sem þýðir "raunverulegt, ósvikið", 里 (ri) sem þýðir "þorp" og 子 (ko) sem þýðir "barn". Margar mismunandi samsetningar kanji-persóna geta myndað þetta nafn.

marinella:Diminutive af MARINA.

mariska:Diminutive af MARIA.

marit:Sænskt og norskt form af MARGARET.

mari:MARI (1) f velska, bretónska, eistneska, finnska, ungverska, sænska, norska, danska

mariam:MARIA form notað í Gríska Gamla testamentinu, sem og georgísku og armensku formi. Það er einnig önnur umritun á arabísku مريم (sjá MARYAM).

marian:MARIAN (1) f Enska

mariana:Rómverskt kvenlegt form MARIANUS. Eftir klassísku tímabilið var það oft túlkað sem sambland af MARIA og ANA. Á portúgölsku er það frekar notað sem mynd af MARIAMNE.

mariella:Ítalsk lítilsháttar af MARIA.

mariko:Frá japönsku 真 (ma) sem þýðir "raunverulegt, ósvikið", 里 (ri) sem þýðir "þorp" og 子 (ko) sem þýðir "barn". Margar mismunandi samsetningar kanji-persóna geta myndað þetta nafn.

marin:Franska, rúmenska, króatíska, serbneska, búlgarska og makedóníska formi MARINUS.

marina:Kvenlegt form MARINUS.

marinella:Diminutive af MARINA.

marion:MARION (1) f franska, enska

marisa:Ítalska, spænska og portúgalska sambland af MARIA og LUISA.

marisol:Samsetning MARÍA og SOL (1) eða SOLEDAD. Það líkist einnig spænsku mar y sol „sjó og sól“.

marit:Sænskt og norskt form af MARGARET.

mariuerla:Beint tekið úr íslenskri maríuerlu „wagtail (the bird)“.

marja:Finnskt og sorbískt form af MARIA, sem og hollenskt afbrigði. Það þýðir líka „ber“ á finnsku.

marlena:Latína form MARLENE.

marlin:Hugsanlega afbrigði af MERLIN.

marlis:Samsetning MARIA og LIESE.

marolina:Afbrigði af MAROLA.

marsilia:Afbrigði MARSELÍA.

marsy:Diminutive af MARCIA.

martha:Frá arameísku מַרְתָּא (marta ') sem þýðir "konan, ástkonan", kvenkyns mynd af מר (mar) sem þýðir "húsbóndi". Í Nýja testamentinu er þetta nafn systur Lazarusar og Maríu frá Betaníu (sem stundum er kennd við Maríu Magdalenu). Hún var vitni að því að Jesús endurreisti látinn bróður sinn til lífsins. Nafnið var ekki notað á Englandi fyrr en eftir siðaskipti mótmælenda. Athyglisverður flutningsmaður var Martha Washington (1731-1802), eiginkona fyrsta Bandaríkjaforseta, George Washington. Það ber einnig fjölmiðlamanneskjan Martha Stewart (1941-).

martina:Kvenleg mynd af Martinus (sjá MARTIN). Saint Martina var píslarvottur á 3. öld sem er einn verndardýrlinga í Róm.

mary:Venjuleg ensk mynd af Maríu, latneska myndin af Nýja testamentinu grísku nöfnunum Μαριάμ (Mariam) og Μαρία (Maria) - stafsetningarnar eru víxlanlegar - sem voru úr hebresku מִרְיָם (Miryam), nafn sem systir Móse flutti í gamla Testamenti. Merkingin er ekki þekkt með vissu, en það eru nokkrar kenningar, þar á meðal „biturðarsjór“, „uppreisnargjöf“ og „óskað fyrir barn“. En líklega var það upphaflega egypskt nafn, ef til vill að hluta til frá „elskuðu“ eða „ástinni“. Þetta er nafn nokkurra persóna í Nýja testamentinu, síðast en ekki síst María móðir Jesú. Samkvæmt guðspjöllunum var Jesús getinn í henni af heilögum anda meðan hún var mey. Þetta nafn bar einnig María Magdalena, kona sem Jesús læknaði fyrir anda. Hún varð einn af fylgjendum hans og varð síðar vitni að krossfestingu hans og upprisu. Vegna Maríu meyjar hefur þetta nafn verið mjög vinsælt í hinum kristna heimi, þó að á sumum tímum hafi það verið talið of heilagt til daglegrar notkunar. Á Englandi hefur það verið notað síðan á 12. öld og það hefur verið meðal algengustu kvenheita síðan á 16. öld. Í Bandaríkjunum árið 1880 var það gefið meira en tvöfalt oftar en næst vinsælasta nafn stúlkna (Anna). Það var í efsta sæti í Ameríku þar til 1946 þegar það var lent í öðru sæti (af Linda). Þrátt fyrir að það endurheimti efsta sætið í nokkur ár í viðbót á fimmta áratugnum var það þegar fallið í notkun og hefur síðan fallið úr topp 100 nöfnum. Þetta nafn hefur verið borið af tveimur drottningum Englands, svo og drottningu Skotlands. , Mary Skotadrottning. Annar athyglisverður flutningsmaður var Mary Shelley (1797-1851), höfundur Frankenstein. Fræg skálduð persóna með þessu nafni er Mary Poppins úr barnabókum P. L. Travers, fyrst gefin út árið 1934. Latinized form þessa nafns, Maria, er einnig notað á ensku sem og á nokkrum öðrum tungumálum.

mary:Venjuleg ensk mynd af Maríu, latneska myndin af Nýja testamentinu grísku nöfnunum Μαριάμ (Mariam) og Μαρία (Maria) - stafsetningarnar eru víxlanlegar - sem voru úr hebresku מִרְיָם (Miryam), nafn sem systir Móse flutti í gamla Testamenti. Merkingin er ekki þekkt með vissu, en það eru nokkrar kenningar, þar á meðal „biturðarsjór“, „uppreisnargjöf“ og „óskað fyrir barn“. En líklega var það upphaflega egypskt nafn, ef til vill að hluta til frá „elskuðu“ eða „ástinni“. Þetta er nafn nokkurra persóna í Nýja testamentinu, síðast en ekki síst María móðir Jesú. Samkvæmt guðspjöllunum var Jesús getinn í henni af heilögum anda meðan hún var mey. Þetta nafn bar einnig María Magdalena, kona sem Jesús læknaði fyrir anda. Hún varð einn af fylgjendum hans og varð síðar vitni að krossfestingu hans og upprisu. Vegna Maríu meyjar hefur þetta nafn verið mjög vinsælt í hinum kristna heimi, þó að á sumum tímum hafi það verið talið of heilagt til daglegrar notkunar. Á Englandi hefur það verið notað síðan á 12. öld og það hefur verið meðal algengustu kvenheita síðan á 16. öld. Í Bandaríkjunum árið 1880 var það gefið meira en tvöfalt oftar en næst vinsælasta nafn stúlkna (Anna). Það var í efsta sæti í Ameríku þar til 1946 þegar það var lent í öðru sæti (af Linda). Þrátt fyrir að það endurheimti efsta sætið í nokkur ár í viðbót á fimmta áratugnum var það þegar fallið í notkun og hefur síðan fallið úr topp 100 nöfnum. Þetta nafn hefur verið borið af tveimur drottningum Englands, svo og drottningu Skotlands. , Mary Skotadrottning. Annar athyglisverður flutningsmaður var Mary Shelley (1797-1851), höfundur Frankenstein. Fræg skálduð persóna með þessu nafni er Mary Poppins úr barnabókum P. L. Travers, fyrst gefin út árið 1934. Latinized form þessa nafns, Maria, er einnig notað á ensku sem og á nokkrum öðrum tungumálum.

mathilda:Afbrigði af MATILDA.

matta:Afbrigði af METTA.

mattea:Ítalskt kvenlegt form MATTHEW.

matthia:Gamalt slavískt form MATTHIAS.

matty:MATTY (1) m enska

maxima:Kvenlegt form af MAXIMUS.

maya:MAYA (1) f hindúatrú, indverskur, hindí, maratí

manadis:Samsetning fornorrænna nafnþátta máni „tungl“ og dís „gyðja; kona, dama; systir“ eða „vitur kona, sjáandi; kona, mey“.

mara:MARA (1) f Biblían

mekkin:Merking óþekkt.

melissa:Þýðir „bí“ á grísku. Í grískri goðafræði var þetta nafn dóttur Proklesar, auk samsöngs ýmissa grískra nymfa og prestkvenna. Samkvæmt frumkristna rithöfundinum Lactantius [2] var þetta nafn systur Ammþea nymfunnar, sem hún sá um hinn unga Seif. Síðar birtist það í ljóði Ludovico Ariosto frá 1516 Orlando Furioso [3] sem tilheyrir álfunni sem hjálpar Ruggiero að flýja úr norninni Alcina. Sem ensku eiginnafn hefur Melissa verið notað síðan á 18. öld.

melodia:Latína afbrigði af MELODY, kannski innblásið af ítalska og seint latneska orðinu.

messiana:Íslenskt nafn af óþekktum uppruna og merkingu.

mikaela:Kvenlegt form MICHAEL.

mikaelina:Úrvinnsla MIKAELA.

milda:Merking óþekkt. Þetta var nafn litháísku ástargyðjunnar.

milla:Stutt mynd af CAMILLA og önnur nöfn sem enda á millu.

milly:Diminutive af EMILIE, MILDRED og öðrum nöfnum sem innihalda sama hljóð.

minerva:Hugsanlega dregið af latneskum karlmönnum sem þýða "vitsmuni", en líklegri af etruskískum uppruna. Minerva var rómverska gyðja visku og stríðs, jafngildir grísku gyðjunni Aþenu. Það hefur verið notað sem eiginnafn í enskumælandi heimi síðan eftir endurreisnartímann.

minna:Merkir „ást“ á fornþýsku, sérstaklega miðaldakirkjuást. Það er einnig notað sem stutt form af WILHELMINA. Þetta er nafn titilpersónunnar í leikritinu Minna von Barnhelm (1767) eftir Gotthold Ephraim Lessing.

minny:Nafn einnar af helstu persónum í hjálpinni! Getur verið stytt mynd af Minerva.

miriam:Hebreska mynd MARY. Það er notað í Gamla testamentinu, þar sem það tilheyrir eldri systur Móse og Arons. Hún fylgdist með ungbarninu Móse þegar dóttir faraós dró hann frá Níl. Nafnið hefur lengi verið vinsælt meðal gyðinga og það hefur verið notað sem enskt kristilegt nafn (við hlið Maríu) frá siðaskiptum mótmælenda.

mirja:Finnskt form MIRIAM.

mirjam:Form MIRIAM á nokkrum tungumálum.

mirra:Ítölsk merking, „myrra.“

mia:Skandinavískur, hollenskur og þýskur minnkun MARIA. Það fellur saman við ítalska orðið mia sem þýðir „mitt“.

mila:Upprunalega minnkandi slavnesk nöfn sem innihalda frumefnið milu „náðugur, elsku“.

mimosa:Frá Mimosa, ættkvísl plantna sem eru viðkvæm fyrir snertingu. Þekktasta plantan úr þeirri ætt er Mimosa pudica, betur þekkt á ensku sem snerta mig. Plöntuættin dregur nafn sitt af spænskri mímósu, sem er kvenlegt form spænsku lýsingarorðsins mímósó sem þýðir „kelinn“.

minerva:Hugsanlega dregið af latneskum karlmönnum sem þýða "vitsmuni", en líklegri af etruskískum uppruna. Minerva var rómverska gyðja visku og stríðs, jafngildir grísku gyðjunni Aþenu. Það hefur verið notað sem eiginnafn í enskumælandi heimi síðan eftir endurreisnartímann.

mira:MIRA (1) f indversk, hindí, maratí, malajalam, tamíl, kannada

miranda:Komið frá latínu mirandus sem þýðir „aðdáunarvert, yndislegt“. Nafnið var búið til af Shakespeare fyrir kvenhetjuna í leikriti sínu The Tempest (1611), um föður og dóttur sem strandaði á eyju. Það varð ekki algengt enskt eiginnafn fyrr en á 20. öld. Þetta er líka nafn einnar tungls Úranusar, kenndur við Shakespeare-persónuna.

mirey:Ekki í boði.

miriel:Míriel er nafn tveggja persóna í verkum Tolkiens. Það þýðir "jómfrúarskreytt mey". Míriel Serindë, Noldorin álfur, var kona Finwë og faðir Fëanor. Fæðing voldugs sonar hennar tók svo mikið af anda hennar að hún féll frá. Tar-Míriel var réttur erfingi hásetisins í Númenor en var tekinn af Pharazôn frænda sínum. Ar-Pharazôn leiddi flota gegn Valinor sem varð til þess að Númenor eyðilagðist. Sagan sagði að Tar-Míriel hafi leitast við að ná hámarki Meneltarma áður en yfir lauk, en vatnið tók hana þegar hún klifraði upp hlíðar Holy Mountain.

mitra:MITRA (1) m & f hindúismi, indverskur, hindí

mjalldis:Íslensk samsetning mjǫll „ferskur, duftformaður snjór“ og dís „gyðja“.

mona:MONA (1) f Írska, enska

monika:Form MONICA notað á ýmsum tungumálum.

morgunsol:Íslenskt nafn með samsetningunni morgun "morgun" og sól "sól".

moa:Hugsanlega dregið af sænsku moder sem þýðir „móðir“. Þetta var pennafn sænska rithöfundarins Moa Martinson (réttu nafni Helga Maria Martinson).

modis:Samsetning fornorrænna nafnþátta móðr „hugur; andi; hugrekki; reiði“ og dís „gyðja; kona, kona; systir“ eða dis „vitur kona, sjáandi; kona, mey“.

moey:Íslensk samsetning móðr 'huga; reiði; hugrekki 'og ey' eyja '.

monika:Form MONICA notað á ýmsum tungumálum.

mundina:Íslenskt afbrigði af MUNDA.

myr:Gamalt sænskt form af MAURR.

myra:Búið til af 17. aldar skáldinu Fulke Greville. Hann byggði það mögulega á latnesku mýru sem þýðir „myrra“ (ilmandi plastefni fengin úr tré). Annars gæti hann einfaldlega endurraðað stafina úr nafninu MARY. Þó að það sé ótengt samheitalyfjafræðilega er þetta einnig nafn fornrar borgar Anatólíu.

myrun:Fornnorrænt form MUIRENN.

nadia:NADIA (1) f frönsku, ítölsku, spænsku, ensku, rússnesku, búlgarsku, úkraínsku

nadja:Þýska og slóvenska mynd NADYA (1).

nala:Þýðir „stofn“ á sanskrít. Þetta er nafn konungs í Nishadha þjóðinni í hindúatímanum Mahabharata.

nana:NANA (1) f gríska

nancy:Áður miðaldalækkun ANNIS, en frá 18. öld hefur hún verið minnkandi ANN. Það er nú venjulega litið á sem sjálfstætt nafn. Á 20. öldinni varð það mjög vinsælt í Bandaríkjunum. Borg í Lorraine héraði í Frakklandi ber þetta nafn, þó að það sé frá öðrum aðilum.

nanny:Diminutive af ANNE (1).

nansy:Áður miðaldalækkun ANNIS, en frá 18. öld hefur hún verið minnkandi ANN. Það er nú venjulega litið á sem sjálfstætt nafn. Á 20. öldinni varð það mjög vinsælt í Bandaríkjunum. Borg í Lorraine héraði í Frakklandi ber þetta nafn, þó að það sé frá öðrum aðilum.

naomi:NAOMI (1) f Enska, hebreska, biblíulega

naomi:NAOMI (1) f Enska, hebreska, biblíulega

natalie:Frá seint latneska nafninu Natalia, sem þýddi "aðfangadagur" úr latínu natale domini. Þetta var nafn konu 4. aldar píslarvottar heilags Adrianus frá Nicomedia. Hún er dýrkuð sem dýrlingur í rétttrúnaðarkirkjunni og nafnið hefur jafnan verið algengara meðal kristinna manna í Austurríki en Vesturlanda. Það var vinsælt í Ameríku af leikkonunni Natalie Wood (1938-1981), sem fæddist af rússneskum innflytjendum.

natali:Rússneskt og úkraínskt form NATALIE.

natasja:Afbrigði afritun NATASYA. Meðal þekktra handhafa þessa nafns má nefna danska blaðamanninn Natasja Crone Back (f. 1970), danska rapparann ​​og reggí söngkonuna Natasja Saad (1974-2007) og hollenska sjónvarpsmanninn Natasja Froger (f. 1965).

nathalia:Portúgalska mynd Natalia (sjá NATALIE).

nad:MEINING: á (ef hugsað er sem karlkyns), þrumandi (sem ský), róandi, náungi (sem hestur), belgjur Notkun: sanskrít, indverskur, tamílíski, telúgú, nepalska, singalíska, hindí, sikh, búddisti, kannada, Marathi, Gujarati, assamska, Bengali, Malayalam, Fijian

nattsol:Merkir „miðnætursól“, sem samanstendur af fornorrænu náttúrunni „nótt“ og sól „sól“.

nella:Stutt mynd af ANTONELLA.

nelly:Diminutive af NELL.

nicole:Frönsk kvenkyns form af NICHOLAS, almennt notað í enskumælandi heimi síðan um miðja 20. öld. Frægur handhafi er amerísk-ástralska leikkonan Nicole Kidman (1967-).

nikita:NIKITA (1) m rússneska, úkraínska, hvítrússneska

nikoletta:Ungverska og gríska mynd af NICOLETTA.

ninja:Útdráttur um Ninu ætlaði að endurspegla framburð spænsku niñu „litlu stelpunnar“.

ninna:Afbrigði Nínu.

njala:Frá gelíska nafninu Niall, sem er af umdeildum uppruna, sem þýðir hugsanlega „meistari“ eða „ský“. Þetta var nafn hálfgoðsagnakenndra írskra konunga á 4. öld, Niall af níu gíslunum. Snemma á miðöldum var nafnið tekið upp af víkingaárásarmönnum og landnemum á Írlandi í formi Njal. Víkingarnir sendu það til Englands og Skotlands auk þess að koma því aftur til Skandinavíu. Það var einnig í notkun meðal Normana, sem voru af skandinavískum uppruna. Frægur handhafi þessa nafns var bandaríski geimfarinn Neil Armstrong (1930-2012), fyrsta manneskjan sem gekk á tunglinu.

noa:NOA (1) f hebresku, spænsku, portúgölsku, hollensku, biblíulegu

nora:NORA (1) f írska, enska, sænska, norska, danska, lettneska, þýska, hollenska, ítalska

odda:Feminine form of ODDR.

oddhildur:Íslensk sambland af oddr „punkti“ (af vopni) og hildri „bardaga“, „baráttu“.

oddlaug:Fornnorræn samsetning af oddr „vopnapunkti“ og laug sem hugsanlega þýðir „trúlofuð kona“. Nafnardagur í Noregi er 23. maí.

oddveig:Tiltölulega nútímalegt skandinavískt nafn, það er dregið af fornorrænu oddr "sverðspunkti" ásamt fornnorrænum veig "styrk".

oktovia:Íslenskt afbrigði af OKTAVÍA.

olivia:Þetta nafn var notað í þessari stafsetningu af William Shakespeare fyrir persónu í gamanmynd hans Tólfta nótt (1602). Þetta var sjaldgæft nafn á tíma Shakespeares [1] sem kann að hafa verið byggt á OLIVA eða OLIVER, eða beint úr latneska orðinu oliva sem þýðir „ólífuolía“. Í leikritinu er Olivia göfug kona sem beitt er eftir Orsino hertoga en verður ástfanginn af sendiboðanum Cesario.Olivia hefur verið notað í enskumælandi heimi síðan á 18. öld, þó að það hafi ekki orðið of vinsælt fyrr en á síðasta hluta 20. aldar. Það náði efsta sæti í Englandi og Wales fyrir árið 2008 og var í öðru sæti í Bandaríkjunum fyrir árið 2014. Hækkun þess í vinsældum leiddi að lokum af persóna í sjónvarpsþáttunum The Waltons á áttunda áratugnum, síðar styrkt af persónum í öðrum sjónvarpsþáttum [2 ].

olly:Diminutive af OLIVER.

ora:ORA (1) f & m enska

otkatla:Afbrigði af ODDKATLA.

oda:Kvenleg mynd af Odo (sjá OTTO).

ofelia:Spænskt og ítalskt form OPHELIA.

ola:OLA (1) m norsk, sænsk

olafina:Feminine form of ÓLAFUR.

olavia:Kvenleg mynd af OLAV.

olivia:Þetta nafn var notað í þessari stafsetningu af William Shakespeare fyrir persónu í gamanmynd hans Tólfta nótt (1602). Þetta var sjaldgæft nafn á tíma Shakespeares [1] sem kann að hafa verið byggt á OLIVA eða OLIVER, eða beint úr latneska orðinu oliva sem þýðir „ólífuolía“. Í leikritinu er Olivia göfug kona sem beitt er eftir Orsino hertoga en verður ástfanginn af sendiboðanum Cesario.Olivia hefur verið notað í enskumælandi heimi síðan á 18. öld, þó að það hafi ekki orðið of vinsælt fyrr en á síðasta hluta 20. aldar. Það náði efsta sæti í Englandi og Wales fyrir árið 2008 og var í öðru sæti í Bandaríkjunum fyrir árið 2014. Hækkun þess í vinsældum leiddi að lokum af persóna í sjónvarpsþáttunum The Waltons á áttunda áratugnum, síðar styrkt af persónum í öðrum sjónvarpsþáttum [2 ].

osklin:Samsetning fornorrænna þátta ósk "ósk" og lín "hör; lín; línfatnaður, línbúnaður".

pamela:Þetta nafn var fundið upp seint á 16. öld af skáldinu Sir Philip Sidney til notkunar í ljóði sínu Arcadia. Hann ætlaði hugsanlega að það þýddi „öll sætleiki“ úr grísku πᾶν (pan) sem þýðir „allt“ og μέλι (meli) sem þýðir „elskan“. Það var síðar notað af höfundinum Samuel Richardson fyrir kvenhetjuna í skáldsögu sinni Pamela, eða Virtue Rewarded (1740), en eftir þann tíma varð hún notuð sem eiginnafn. Það varð ekki vinsælt fyrr en á 20. öld.

patricia:Kvenleg form Patricius (sjá PATRICK). Í Englandi á miðöldum birtist þessi stafsetning í skjölum á latínu, en líklega var þetta form ekki notað sem raunverulegt nafn fyrr en á 18. öld, í Skotlandi [1].

patrisia:Frá latneska heitinu Patricius, sem þýddi „aðalsmaður“. Þetta nafn var tekið upp á 5. öld af Saint Patrick, en fæðingarnafn hans var Sucat. Hann var rómverskur Breti sem var tekinn og þrældur í æsku af írskum árásarmönnum. Eftir sex ára þrældóm slapp hann heim en hann varð að lokum biskup og fór aftur til Írlands sem trúboði. Hann er jafnan álitinn kristna eyjuna og er álitinn verndardýrlingur Írlands. Í Englandi og annars staðar í Evrópu á miðöldum var þetta nafn notað til heiðurs dýrlingnum. Hins vegar var það almennt ekki gefið á Írlandi fyrir 17. öld vegna þess að það var talið of heilagt til daglegrar notkunar. Það hefur síðan orðið mjög algengt þar.

palhanna:Combination of PÁLA and HANNA (1).

palin:Variant of PÁLÍNA.

peta:Kvenlegt form PETER.

petronella:Hollenskt og sænskt form PETRONILLA.

petros:Grísk og armensk mynd af PETER.

petrun:Icelandic combination of PÉTUR and rún "secret".

petrunella:Afbrigði af PETRÓNELLA.

petrina:Minnkandi PETRA.

petrun:Icelandic combination of PÉTUR and rún "secret".

pia:Kvenleg mynd af PIUS.

polly:Miðaldaafbrigði af MOLLY. Ástæðan fyrir breytingunni á upphafssveiflinum er óþekkt.

polly:Miðaldaafbrigði af MOLLY. Ástæðan fyrir breytingunni á upphafssveiflinum er óþekkt.

pria:Afbrigði umritunar PRIYA.

rafney:Íslenskt afbrigði af HRAFNEY.

ramona:Kvenleg mynd af RAMÓN. Það var vinsælt í enskumælandi heimi af skáldsögu Helen Hunt Jackson Ramona (1884), auk nokkurra síðari kvikmynda byggðar á bókinni.

randalin:Í sögu Ragnars Lothbróks breytir seinni kona hans Áslaug nafni sínu í Randalín þegar hún fer að hefna fyrir líf stjúpsona sinna en hún er af óvissum uppruna og merkingu. Ein kenning reynir að tengja nafn hennar við fornnorræna „skjöld“ og hlín sem er bæði fornnorræna orðið „vernd“ og ljóðrænt hugtak fyrir „konu“.

randi:RANDI (1) f Enska

randy:Diminutive af RANDALL, RANDOLF eða MIRANDA.

ranka:Kvenleg mynd af RANKO.

rannva:Faroese form of RANNVEIG.

rein:Upphaflega stutt form af germönskum nöfnum sem byrja á frumefninu ragin „ráð, ráð“.

renata:Kvenleg mynd af RENATUS.

reyla:Samsetning REY og viðskeytið la.

reynhildur:Frá germönsku nafni sem var samsett af frumefnunum ragin "ráð" og hild "bardaga".

rikka:Úr japönsku 梨 (ri) sem þýðir "peru", 律 (ri) sem þýðir "hrynjandi, lög, reglugerð, mál, stjórn", 立 (ri) sem þýðir "standa upp, rísa, setja upp, reisa" eða 六 (ri) sem þýðir „sex“ ásamt 香 (ka) sem þýðir „ilmur“, 夏 (ka) sem þýðir „sumar“ eða 花 (ka) eða 華 (ka) sem bæði þýða „blóm“. Aðrar kanji samsetningar eru mögulegar. Rikka (立 花, 立夏, 六 花) sem orð á japönsku (立 花), stíll af ikebana, japönsk blómaskreytilist, (立夏) sem þýðir „sumardagurinn fyrsti, byrjun sumars“ og (六 花) sem þýðir „snjór ".

ripley:Frá eftirnafni sem var dregið af nafni ýmissa enskra bæja, úr forn-ensku ripel "strip of land" og leah "clearing". Frægur skáldskaparberi var persónan Ellen Ripley (venjulega bara kölluð eftirnafni hennar) úr Alien kvikmyndaseríunni, sem hófst 1979.

rita:Stutt mynd af MARGHERITA og öðrum nöfnum sem enda á rita. Frægur flutningsmaður var bandaríska leikkonan Rita Hayworth (1918-1987).

rin:Frá japönsku 凛 (rin) sem þýðir "virðulegt, alvarlegt, kalt" eða önnur kanji sem eru borin fram á sama hátt.

rita:Stutt mynd af MARGHERITA og öðrum nöfnum sem enda á rita. Frægur flutningsmaður var bandaríska leikkonan Rita Hayworth (1918-1987).

rose:Upphaflega var normannískt form með germanska nafninu Hrodohaidis sem þýðir "fræg gerð", samsett úr frumefnunum hrod "frægð" og heid "góður, tegund, gerð". Normannar kynntu það fyrir Englandi í formi Roese og Rohese. Það snemma var tengt orðinu fyrir ilmandi blómarós (dregið af latínu rosa). Þegar nafnið var endurvakið á 19. öld var það líklega með blómið í huga.

roxanna:Afbrigði af ROXANA.

roberta:Kvenkynsform af ROBERT.

rosalia:Seint latneskt nafn dregið af rosa „rós“. Þetta var nafn 12. aldar Sikileyjar dýrlinga.

rosanna:Samsetning ROSA (1) og ANNA.

roselia:Ekki í boði.

rosey:Afbrigði af ROSIE.

rosinkara:Feminine form of RÓSINKAR.

rosinkransa:Feminine form of RÓSINKRANS.

roska:Pseudonym of Ragnhildur Óskarsdóttir.

roslind:Contracted form of RÓSALIND.

roslinda:Malaskt og indónesískt form af ROSALIND.

roslin:Komið frá örnefninu Roslin sem tilheyrir þorpi í Skotlandi.

rosmary:Íslensk ættleiðing ROSEMARY.

rosmary:Íslensk ættleiðing ROSEMARY.

rosy:Diminutive af ROSE.

runny:Merking óþekkt.

ruth:RUTH (1) f Enska, Þýska, Hollenska, Sænska, Norska, Danska, Spænska, Biblían, Biblíulatína

ruby:Einfaldlega frá nafni dýrmæta steinsins (sem að lokum kemur frá latínu ruber „rauður“), sem er fæðingarsteinn júlí. Það tók í notkun sem eiginnafn á 19. öld.

rundis:Afleidd úr norrænu rún "leyndar fræðum" ásamt norrænum dís "gyðju, prestkonu".

ruri:Frá kínversku kóresku 屢 „oft, oft, aftur og aftur“ og 利 „hagnaður, forskot, hagnaður, verðleiki“.

sabina:Kvenlegt form af Sabinus, rómverskt vitnisburður sem þýðir „a Sabine“ á latínu. Sabines voru fornt fólk sem bjó á Mið-Ítalíu, lönd þeirra voru að lokum tekin af Rómverjum eftir nokkur styrjöld. Samkvæmt goðsögninni rændu Rómverjar nokkrum Sabine-konum í áhlaupi og þegar karlarnir komu til að bjarga þeim tókst konunum að koma á friði milli þessara tveggja hópa. Þetta nafn var borið af nokkrum fyrstu dýrlingum.

sabrina:Latinized form af Habren, upprunalega velska nafnið við ána Severn. Samkvæmt Geoffrey frá Monmouth var Sabrina nafn prinsessu sem drukknað var í Severn. Talið er að áin hafi verið nefnd eftir henni, en líklegra er að nafn hennar hafi í raun verið dregið af ánni, sem er óþekkt. Hún birtist sem vatnsnímfi í Masque John Milton Comus (1634). Það var vinsælt sem eiginnafn af leikriti Samuel A. Taylor Sabrina Fair (1953) og kvikmyndaaðlöguninni sem fylgdi því næsta ár.

sakura:Frá japönsku 桜 (sakura) sem þýðir „kirsuberjablóm“, þó að það sé oft skrifað með hiragana ritkerfinu. Það getur einnig komið frá 咲 (saku) sem þýðir „blóma“ og 良 (ra) sem þýðir „gott, dyggðugt, virðulegt“ sem og aðrar kanji samsetningar.

saldis:Úr fornnorrænu frumefnunum salt "herbergi, salur" og dís "gyðja".

salin:Íslenskt afbrigði af SALÍNA.

salina:Kannski fundið nafn byggt á svipuðum nöfnum eins og SELINA.

salma:Þýðir „öruggt“, dregið af arabísku سَلِمَ (salima) sem þýðir „að vera öruggur“.

salome:Frá arameískum nöfnum sem var skyld hebreska orðinu שָׁלוֹם (shalom) sem þýðir „friður“. Samkvæmt sagnfræðingnum Josephus var þetta nafn dóttur Heródíasar (félagi Heródesar Antípasar, fjórvaxinn í Galíleu). Í Nýja testamentinu, þó að sérstakt nafn sé ekki gefið upp, var það dóttir Heródíasar sem dansaði fyrir Heródes og hlaut umbun með höfði Jóhannesar skírara og því hefur Salome og dansarinn jafnan verið jafnað. , Salome hefur verið í stöku notkun frá siðaskiptum mótmælenda. Þetta var vegna annarrar persónu með þessu nafni í Nýja testamentinu: ein kvennanna sem urðu vitni að krossfestingunni og uppgötvuðu síðar að gröf Jesú var tóm. Það er notað í Georgíu vegna Salome of Ujarma frá 4. öld, sem er talinn dýrlingur í Georgíukirkjunni.

sanna:Stutt mynd af SUSANNA. Það getur einnig verið dregið af sænsku sann sem þýðir „satt“.

santia:Diminutive af SANTINA.

sarina:Diminutive af SARA. Í nútímanum getur það einnig verið afbrigði af SERENA.

sal:Stutt mynd af SALLY, SALVADOR og öðrum nöfnum sem byrja á Sal.

selena:Latinized form af SELENE. Þetta nafn bar vinsæl mexíkósk-ameríska söngkonan Selena Quintanilla (1971-1995), sem var einfaldlega þekkt sem Selena.

selina:Hugsanlega afbrigði af CÉLINE eða SELENE. Sem enskt nafn kom það fyrst í notkun á 17. öld.

selja:Afbrigði af CELIA. Það þýðir líka „öldungur (planta)“ á finnsku.

selka:Hugsanlega pólsk jiddísk smáorð af SELDA, sem er að finna í skjölum frá því snemma á níunda áratug síðustu aldar varðandi jiddískumælandi samtíma í Póllandi.

senia:Afbrigði af SENJA.

septima:Kvenleg form SEPTIMUS.

sera:Annað hvort afbrigði af SARAH eða stutt form af SERAPHINA.

serena:Frá seint latnesku nafni sem var dregið af latnesku serenus sem þýðir "skýrt, rólegt, rólegt". Þetta nafn bar óljós snemma dýrlingur. Edmund Spenser notaði það einnig í ljóði sínu The Faerie Queene (1590).

sesilia:Færeyskt form CECILIA sem og finnskt afbrigði nafnsins. Í Georgíu er það afbrigði af TSETSILIA. Þekktur handhafi þessa nafns var georgíska leikkonan Sesilia Taqaishvili (1906-1984).

sigdis:Samsetning fornorrænna nafnþátta sigr "sigur" og dís "gyðja; kona, dama; systir" eða dis "vitur kona, sjáandi; kona, mey".

sigdora:Icelandic variant of SIGÞÓRA.

sigga:Diminutive af nöfnum sem byrja á Sig-, svo sem SIGRID eða SIGNE.

sigmunda:Feminine form of SIGMUNDUR.

signa:Latína afbrigði af SIGNY og SIGNÝ auk samningsforms Signilla. Sem sænskt nafn var það fyrst skráð árið 1866 og er stundum tengt sögninni välsigna „að blessa“.

sigrid:Frá fornnorræna nafninu Sigríðr, sem var dregið af frumefnunum sigr "sigur" og fríðr "fallegt, sanngjarnt".

sigurasta:Íslenskt afbrigði af SIGURÁST.

sigurbara:Íslenskt nafn með samsetningu sigr „sigurs“ og báru „bylgju, bólgu“.

sigurda:Kvenlegt form SIGURD.

sigurgeira:Feminine form of SIGURGEIR.

sigurnanna:Íslenskt nafn með samsetningu sigr „sigurs“ og nėnna „til að ná fljótt, ferðast“.

silfa:Form SILVIA á nokkrum tungumálum.

silfrun:Íslenskt nafn með samsetningu silfr "silfur" og rún "leyndarmál".

silfur:Frá norrænu silfr sem þýðir "silfur". Þetta er líka íslenska orðið yfir silfur. (Samanborið SILFUR).

silka:Íslenskt form og þýskt afbrigði af SILKE.

silla:Minnkandi PRISCILLA.

silva:Stutt mynd af SILVIYA eða SILVIJA.

silvana:Ítalskt kvenlegt form SILVANUS.

sirri:Frá fornnorræna nafninu Sigríðr, sem var dregið af frumefnunum sigr "sigur" og fríðr "fallegt, sanngjarnt".

sirry:Frá fornnorræna nafninu Sigríðr, sem var dregið af frumefnunum sigr "sigur" og fríðr "fallegt, sanngjarnt".

sissa:Áður gamall norræn smækkun SIGÞRÚÐR, þó að hún sé nú minnkandi CECILIA. Sem sænskt nafn var það jafnan að finna í Scania.

siv:Þýðir „brúður“ á fornorrænu. Í norrænni goðafræði var Siv kona Þórs.

sivia:Latin mynd af Tzeviyah (bera saman TZVIA).

simona:Kvenlegt form af SIMON (1).

simonia:Úrvinnsla SIMONA.

sita:Þýðir „furrow“ á sanskrít. Sita er nafn hindúagyðju uppskerunnar í Rigveda. Þetta er líka nafn eiginkonu Rama (og meðlimur Lakshmi) í hindúasöguverkinu Ramayana. Í þessari sögu er Sítu bjargað af eiginmanni sínum frá púkakónginum Ravana.

sjana:Íslensk hljóðritun á JEANA.

skadi:Variant of SKAÐI.

skuld:Þýðir "framtíð" á fornorrænu. Hún var ein af þremur norrænum, eða örlagyðjum, í norrænni goðafræði. Hún var líka ein af Valkyrjunum.

skulina:Icelandic variant of SKÚLA.

snjaka:Feminine form of SNÆR.

sofia:Form SOPHIA notað á ýmsum tungumálum.

sofie:Form af SOPHIE á nokkrum tungumálum.

sofia:Form SOPHIA notað á ýmsum tungumálum.

solveig:Úr fornorrænu nafni, sem var dregið af frumefnunum sól "sun" og veig "strength". Þetta er nafn kvenhetjunnar í leikriti Henrik Ibsens Peer Gynt (1876).

sonny:Úr gælunafni sem oft er notað til að tákna ungan dreng, dregið af enska orðinu son.

sophia:Þýðir „viska“ á grísku. Þetta var nafn snemma, líklega goðsagnakennds, dýrlings sem lést úr sorg eftir að þrjár dætur hennar voru píslarvottaðar á valdatíma Hadríanis keisara. Sagnir um hana spruttu líklega upp vegna misskilnings miðalda á orðasambandinu Hagia Sophia „Heilög speki“, sem er nafn stórrar basilíku í Konstantínópel. Þetta nafn var algengt meðal konungsríkja meginlands Evrópu á miðöldum og var vinsælt í Bretlandi af þýska húsinu í Hannover þegar þeir erfðu breska hásætið á 18. öld. Það var nafn persóna í skáldsögunum Tom Jones (1749) eftir Henry Fielding og The Vicar of Wakefield (1766) eftir Oliver Goldsmith. Í Bandaríkjunum var þetta nafn aðeins í meðallagi algengt þar til á tíunda áratugnum þegar það fór að aukast í vinsældum, að lokum verða vinsælust hjá stelpum frá 2011 til 2013. Frægur handhafi er ítalska leikkonan Sophia Loren (1934-).

sophie:Frönsk form SOPHIA.

solbra:Afleitt af fornorrænum sól „sun“ og brá „eyelash“ (eða „að skína“ eða „að blikka“).

solbrun:Combination of sól "sun" and brúnn "brown".

solin:Icelandic combination of sól "sun" and lín "flax, linen, linen garment, linen gear".

solkatla:Icelandic combination of sól "son" and ketill "cauldron hat", "helmet".

sollilja:Ekki í boði.

stefana:Hollenskt kvenlegt form STEPHEN.

stefanny:STEPHEN form á nokkrum tungumálum.

steindis:Íslenskt nafn með samsetningu steins „steins“ og dís „gyðju“.

stigrun:Afleidd úr fornnorrænni stígu „að reika, til að stíga“ (sjá einnig STIG) ásamt norrænni rún „leyndar fróðleik“.

stjarna:Variant of STJARNA as well as a direct adoption of Swedish stjärna "star".

stjarney:Sambland af norrænum stjörnum „stjörnu“ og ey „eyju; flatt land meðfram strönd“ (sem einnig er oft skyldt norræna heiti frumefni auja „(gjöf) heppni; gæfu“).

stormey:Afbrigði af STORMY.

sunneva:Afbrigði af SUNNIVA.

sunniva:Skandinavískt form af forna enska nafninu Sunngifu, sem þýddi „sólargjöf“ frá fornu ensku frumefnunum sunne „sun“ og giefu „gjöf“. Þetta var nafn á goðsagnakenndan enskan dýrling sem var skipbrotinn í Noregi og drepinn af íbúunum.

sunniva:Skandinavískt form af forna enska nafninu Sunngifu, sem þýddi „sólargjöf“ frá fornu ensku frumefnunum sunne „sun“ og giefu „gjöf“. Þetta var nafn á goðsagnakenndan enskan dýrling sem var skipbrotinn í Noregi og drepinn af íbúunum.

susan:Enskt afbrigði af SUSANNA. Þetta hefur verið algengasta stafsetningin síðan á 18. öld. Það var sérstaklega vinsælt bæði í Bandaríkjunum og Bretlandi frá fjórða áratugnum til sjöunda áratugarins. Athyglisverður flutningsmaður var bandaríski femínistinn Susan B. Anthony (1820-1906).

susie:Diminutive af SUSAN.

sula:Ekki í boði.

sulamit:Slóvakískt og tékkneskt form af SHULAMMIT.

susan:Enskt afbrigði af SUSANNA. Þetta hefur verið algengasta stafsetningin síðan á 18. öld. Það var sérstaklega vinsælt bæði í Bandaríkjunum og Bretlandi frá fjórða áratugnum til sjöunda áratugarins. Athyglisverður flutningsmaður var bandaríski femínistinn Susan B. Anthony (1820-1906).

svafa:Merking óviss, hugsanlega „svabísk kona“ eða „kona frá Schwaben“ úr fornnorrænum svabar „svabar“, af nafni germanskrar (suebískrar) ættkvíslar sem sögð er dregin af fornþýsku swēba „frjáls, óháð“. Í Eddic ljóðinu 'Helgakviða Hjörvarðssonar' var þetta nafn Valkyrie sem myndi endurfæðast sem SIGRÚN.

svalrun:Íslensk samsetning svala „kyngja fugli“ og rún „leyndarmál“.

svaney:Samsetning fornnorrænna heitiþátta svanr "(karlkyns) svanur" og ey "eyja; flatt land meðfram strönd" (sem einnig er oft skyld fornnorræna heitiþætti auja "(gjöf) heppni; örlög").

svanros:Samsetning fornnorrænna nafnþátta svanr "(karlkyns) svanur" og rós "rós".

svea:Frá persónugervingu Svíþjóðar, í notkun síðan á 17. öld. Það er afleiða af Svear, sænska heitinu á hinum forna germanska ættbálki Svía. Sænska heiti Svíþjóðar er Sverige, nýrri gerð Svear rike sem þýðir „ríki Svear“.

sveiney:Íslenskt nafn með samsetningunni sveinn „strákur“ og ey „eyja“.

sveinveig:Íslenskt nafnasamsetning sveins 'unglingur, þjónn' og veig 'máttur, styrkur'.

sylva:Tékkneska mynd SILVIA.

sylvia:Afbrigði SILVIA. Þetta hefur verið algengasta enska stafsetningin síðan á 19. öld.

systa:Frá norrænu systir sem þýðir „systir“.

talia:TALIA (1) f hebresku

tamar:Þýðir „döðlupálmi“ á hebresku. Samkvæmt Gamla testamentinu var Tamar tengdadóttir Júda og síðar kona hans. Þetta var líka nafn dóttur Davíðs konungs. Honum var nauðgað af Amnon, hálfbróður sínum, sem leiddi til morðs hans af Absalon bróður sínum. Nafnið var borið af drottningu frá Georgíu frá 12. öld sem stjórnaði konungsríkinu þegar mest máttur þess var.

tamara:Rússneskt form af TAMAR. Rússneskir flytjendur eins og Tamara Karsavina (1885-1978), Tamara Drasin (1905-1943), Tamara Geva (1907-1997) og Tamara Toumanova (1919-1996) kynntu það fyrir hinum enskumælandi heimi. Það var einnig borið af pólska kúbistíska málaranum Tamara de Lempicka (1898-1980).

tania:Afbrigði TANYA.

tanya:Rússnesk smáorð TATIANA. Það byrjaði að nota það í enskumælandi heimi á þriðja áratug síðustu aldar.

tanya:Rússnesk smáorð TATIANA. Það byrjaði að nota það í enskumælandi heimi á þriðja áratug síðustu aldar.

tariel:Búið til af georgíska skáldinu Shota Rustaveli fyrir epískt ljóð hans frá 12. öld Riddarinn í skinni Panther. Fyrsti þáttur þessa nafns er svolítið óviss, en líklega er hann fenginn úr annað hvort persneska تاجور (tajvar) sem þýðir „konungur“ eða persneska دار (dar) sem þýðir „eignaraðili“ (sjá SARDAR), jafnvel þó að sá síðarnefndi sé venjulega aðeins notaður sem viðskeyti. Berðu einnig fyrsta þátt DARIUS saman, sem er tengdur etymologically. Annar möguleiki gæti verið persneska تار (tar) sem þýðir „dökk, óljós“, þar sem nafnið Tariel er skrifað sem تاریل (Taryal) í persnesku þýðingunni á ljóðinu. Að lokum er annar þáttur þessa nafns dreginn af persneska nafnorðinu یل (yal) sem þýðir "hetja". Í epísku ljóði Rustaveli er Tariel nafn indverska prinsins, sem er titill riddari ljóðsins. handhafar þessa nafns eru meðal annars 19. aldar Mingrelian prins Tariel „Taia“ Dadiani og gríski júdókonan Tariel Zintiridis (f. 1987).

tea:Stutt mynd af DOROTHEA eða THEODORA.

teitny:Íslensk samsetning teitr „glöð, kát, kát“ og ný „ný“.

tekla:Form THEKLA á nokkrum tungumálum.

telma:Annaðhvort portúgölskt form af THELMA eða kvenlegt form af TELMO.

tera:Afbrigði af TARA (1).

teresa:THERESA form notað á nokkrum tungumálum. Heilög Teresa af Ávila var spænsk nunna á 16. öld sem gerði umbætur í klausturunum í Karmel og skrifaði nokkrar andlegar bækur. Það var einnig borið af albanska trúboðanum Saint Teresa frá Kalkútta (1910-1997), betur þekkt sem Móðir Teresa, sem vann með fátækum á Indlandi. Hún tók upp nafnið til heiðurs franska dýrlingnum Thérèse frá Lisieux, sem er verndari trúboða.

teresia:Sænsk afbrigði af THERESA.

thelma:Merking óþekkt. Það var sjaldgæft nafn þegar breski rithöfundurinn Marie Corelli notaði það fyrir norsku kvenhetju skáldsögunnar Thelmu (1887). Nafnið varð vinsælt í lok 19. aldar eftir að skáldsagan kom út. Stundum er fullyrt að það sé dregið af grísku θέλημα (thelema) sem þýðir „vilji“, þó að þetta virðist ólíklegt.

theodora:Kvenleg mynd THEODORE. Þetta nafn var algengt í Byzantine Empire, borið af nokkrum keisaraynjum, þar á meðal áhrifamikilli eiginkonu Justinian á 6. öld.

theresa:Frá spænska og portúgalska nafninu Teresa. Það var fyrst skráð sem Therasia, borið af spænsku eiginkonu heilags Paulinusar frá Nola á 4. öld. Merkingin er óviss, en hún gæti verið dregin af grísku θέρος (theros) sem þýðir „sumar“, úr grísku θερίζω (therizo) sem þýðir „að uppskera“, eða frá nafni grísku eyjunnar Therasia (vestureyjan Santorini) .Nafnið var aðallega bundið við Spán og Portúgal á miðöldum. Eftir 16. öld dreifðist það til annarra hluta kristna heimsins vegna frægðar spænsku nunnunnar og siðbótarmannsins Teresu frá Ávila. Annar frægur flutningsmaður var austurríska Habsborgardrottningin Maria Theresa (1717-1780), sem erfði lén föður síns, helga rómverska keisarans Karls VI, og hóf upphafsstríð Austurríkis.

tindra:Þýðir „twinkle, sparkle“ á sænsku.

tirsa:Fylgja TIRZAH.

tia:Stutt form nafna sem enda á tia. Því hefur verið haldið fram að notkun þess síðan á fimmta áratug síðustu aldar sé afleiðing vörumerkisins fyrir kaffilíkjörinn Tia Maria [1]. Í vörumerkinu er Tia ekki eiginnafn; frekar þýðir það „frænka“ á spænsku eða portúgölsku.

tialilja:Samsetning eiginnafns TÍA og lilja 'lilja'.

tibra:Beint tekið úr íslensku tíbrá „mirage“.

tina:Stutt mynd af CHRISTINA, MARTINA og öðrum nöfnum sem enda á tina. Auk þessara nafna er það einnig notað á hollensku sem diminutive fyrir CATHARINA og á króatísku sem diminutive fyrir KATARINA.

toby:Miðaldaform TOBIAS. Það var stundum notað sem kvenkyns nafn á þriðja og fjórða áratugnum vegna áhrifa bandarísku leikkonunnar Toby Wing (1915-2001).

tofa:Stuttmynd af ÞÓRFRÍÐR.

toka:Þetta nafn sameinar 桃 (tou, momo) sem þýðir "ferskjutré", 冬 (tou, fuyu) sem þýðir "vetur", 東 (tou, higashi) sem þýðir "austur", 桐 (tou, dou, kiri) sem þýðir "paulownia",瞳 (tou, dou, hitomi) sem þýðir „pupil“, 藤 (tou, dou, fuji) sem þýðir „wisteria“ eða 透 (tou, su.kasu, su.ku, su.keru, tou.su, tou.ru, tooru) sem þýðir "sía, komast í gegnum, gegndræpt, gegnsætt" með 花 (ka, ke, hana) sem þýðir "blóm", 香 (kyou, kou, ka, kao.ri, kao.ru) sem þýðir "reykelsi, ilmvatn, lykt" eða 華 (ka, ke, hana) sem þýðir „blóm, samkynhneigður, glæsilegur, ljómi, áberandi, petal, skína, áberandi, glæsileiki.“ Skáldskaparberar með þessu nafni eru Tōka Kamiazuma (守 東 桃 香) úr fullorðins manga og anime Tōka Gettan og Tōka Kureha (呉 羽 冬 華) úr PS2 leikjabundnu anime Shining Tears X Wind.

tota:Færeyska og íslenska minnkun TÓRA.

tristana:Kvenlegt form TRISTAN. Þetta er nafn aðalpersónunnar í samnefndri skáldsögu Benito Pérez Galdós Tristana (1892).

tru:From Icelandic trú meaning "faith".

tyra:Frá fornnorræna nafninu Þýri, afbrigði af norrænu nöfnunum ÞÓRVÍ eða ÞÓRVEIG.

undina:Minnkandi UNDA.

unna:Nafn sem er að finna „á forn-sænsku og forn-vestnorrænu sem Una, Unna“ (og á forn-dönsku sem Una), að lokum frá annarri af fornnorrænu sagnorðunum unnr „til að veifa, rúlla, velta“ (úr frum-germönsku * unþi-) eða unna „að elska“ (fornenska enska, fornháþýska (gi) unnan) (samanber UNNR, IÐUNN). Samkvæmt Viking Answer Lady, "ætti að túlka rúnadæmin (sem fela í sér nafnháttarform una og ásökunarform unu) sem Una, úr forn-vestnorrænu sögninni una" að njóta, vera ánægður með, vera sáttur "."

unndis:Samsetning fornorrænna nafnþátta unnr "bylgja" eða unna "til að elska, ekki til að gremja; að veita, að leyfa, að veita" og dís "gyðja; kona, kona; systir" eða dis "vitur kona, sjáandi; kona , meyja “.

ursula:Þýðir „lítill björn“, dreginn af smærri mynd af latneska orðinu ursa „hún-ber“. Heilög Ursula var goðsagnakennd meyjarprinsessa á 4. öld sem var píslarvætt af Húnum þegar hún kom heim frá pílagrímsferð. Í Englandi var dýrlingurinn vinsæll á miðöldum og nafnið kom í almenna notkun á þeim tíma.

ulfa:Feminine form of ÚLFUR.

ulfey:Íslensk samsetning af ulfr "úlfi" og ey "eyju".

ulla:Skandinavísk lítilsháttar ULRIKA eða HULDA (1), eða þýsk lítilsháttar URSULA.

una:Hugsanlega dregið af írska uan sem þýðir "lamb".

undina:Minnkandi UNDA.

urania:Latinized form OURANIA.

vagna:Feminine form of VAGN.

valentina:Kvenleg mynd af Valentinus (sjá VALENTINE (1)). Frægur flutningsmaður var sovéski geimfarinn Valentina Tereshkova (1937-), sem árið 1963 varð fyrsta konan til að heimsækja geiminn.

valeria:Kvenleg mynd af VALERIUS. Þetta var nafn rómverskrar dýrlingur og píslarvottur á 2. öld.

valey:Samsetning fornnorrænna nafnþátta valr „hin drepna (í Valhalla)“ og ey „eyja; flatt land meðfram strönd“ (sem einnig er oft tengt fornnorræna heitiþættinum auja “(gjöf) heppni; örlög“) .

valgy:Diminutive of VALGERÐUR.

valhildur:Íslensk blanda af valr "hinum drepna" og hildr "bardaga".

valka:Fornnorræn diminutif af VALGERÐR. Nafnið er borið af persónu í „How to Train Your Dragon 2“.

valkyrja:Úr fornnorrænu valkyrju sem þýðir „kjósandi hinna drepnu“ (sjá VALKYRIE).

valrun:Íslensk blanda af valr "hinum drepna" og rún "leyndarmáli".

valy:Íslenskt afbrigði af VALLÝ.

vanda:Form WANDA á nokkrum tungumálum.

varda:Afbrigði af VERED.

var:Úr fornorræna orðinu vár sem þýðir „vor“. Vár er nafn Ásynju, sem ber ábyrgð á samningum karla og kvenna.

veig:Afbrigði af VEIGA.

venus:Þýðir „ást, kynferðisleg löngun“ á latínu. Þetta var nafn rómversku gyðju ástarinnar og kynlífsins. Persóna hennar samlagaðist grískri gyðju Afródítu. Sem móðir Eneas var hún talin forfaðir rómversku þjóðarinnar. Önnur reikistjarnan frá sólinni er kennd við hana.

veronika:Form VERONICA á nokkrum tungumálum.

veronika:Form VERONICA á nokkrum tungumálum.

vetrarros:Icelandic combination of vetr "winter" and rós "rose".

velaug:Fornt skandinavískt og íslenskt nafn með samsetningu vé „heima, musteri, helgidómi“ og laug sem hugsanlega þýðir „trúlofuð kona“.

vibeka:Afbrigði VIBEKE.

victoria:Þýðir „sigur“ á latínu, borinn af rómversku sigurgyðjunni. Það er líka kvenlegt form af VICTORIUS. Þetta nafn var borið af dýrlingi og píslarvotti frá 4. öld frá Norður-Afríku. Þótt það væri notað annars staðar í Evrópu var nafnið mjög sjaldgæft í enskumælandi heimi fram á 19. öld þegar Viktoría drottning hóf langa stjórn sína í Bretlandi. Hún var kennd við móður sína, sem var þýsk kóngafólk. Mörg landsvæði eru kennd við drottninguna, þar á meðal ástralskt ríki og kanadísk borg.

victoria:Þýðir „sigur“ á latínu, borinn af rómversku sigurgyðjunni. Það er líka kvenlegt form af VICTORIUS. Þetta nafn var borið af dýrlingi og píslarvotti frá 4. öld frá Norður-Afríku. Þótt það væri notað annars staðar í Evrópu var nafnið mjög sjaldgæft í enskumælandi heimi fram á 19. öld þegar Viktoría drottning hóf langa stjórn sína í Bretlandi. Hún var kennd við móður sína, sem var þýsk kóngafólk. Mörg landsvæði eru kennd við drottninguna, þar á meðal ástralskt ríki og kanadísk borg.

viktoria:Þýska, skandinavíska og gríska afbrigðið af VICTORIA. Það er einnig önnur umritun á rússnesku / búlgarsku Виктория eða úkraínsku Вікторія (sjá VIKTORIYA) eða Hvíta-Rússlands Вікторыя (sjá VIKTORYIA).

villa:Ekki í boði.

vilma:Form af WILMA á nokkrum tungumálum.

vilny:Íslensk samsetning vil "vilja, löngunar" og nýs "nýs".

vinny:Minnkandi VINCENT.

virginia:Kvenkynsform af rómverska ættarnafninu Verginius eða Virginius, sem er af óþekktri merkingu, en lengi tengt latnesku meyjunni „ambátt, mey“. Samkvæmt goðsögn var það nafn rómverskrar konu sem drepinn var af föður sínum til að bjarga henni úr klóm krókaðs embættismanns. Þetta var fyrsta enska barnið sem fæddist í nýja heiminum: Virginia Dare árið 1587 Roanoke Island. Kannski vegna þessa hefur nafnið yfirleitt verið vinsælla í Ameríku en annars staðar í enskumælandi heimi, þó að bæði í Bretlandi og Ameríku hafi það ekki verið notað fyrr en á 19. öld. Barnið var kennt við nýlenduna í Virginíu, sem sjálf var kennd við Elísabetu I, meyjardrottninguna. Nýlegri handhafi var enski skáldsagnahöfundurinn Virginia Woolf (1882-1941).

vivian:Frá latneska nafninu Vivianus, sem var dregið af latínu vivus „lifandi“. Saint Vivian var franskur biskup sem veitti vernd við innrás Visigoth á 5. öld. Það hefur stundum verið notað sem enskt (karlkyns) nafn síðan á miðöldum. Í nútímanum er það einnig notað sem kvenkynsnafn, en þá er það annaðhvort anglicized form af BÉBINN eða afbrigði af VIVIEN (2).

vif:Frá norrænu víf sem þýðir „kona, kona“.

viggunnur:Íslensk samsetning víg „berjast, berjast“ og gunnr „berjast, berjast“.

viola:Þýðir „fjólublátt“ á latínu. Þetta var nafn kvenhetjunnar í leikriti Tólfta kvölds Shakespeares (1602).

violetta:Ítalska, rússneska og ungverska formið af VIOLET.

voney:Íslensk samsetning ván „von, eftirvænting, horfur“ og ey „gæfu“ eða „eyja“.

ylfur:Variant of YLFA.

ylja:Beint tekið frá norrænu ylju „að hita, að hita“.

ylva:Merkir „hún-úlfur“, afleiða af fornnorrænu úlfr „úlfur“.

ynja:Beint tekið úr fornnorrænni ynja „kvenkyns dýr, hún-dýr“.

yrja:Kvenleg mynd af YRJAN og Yrjar sem og afbrigði af IRJA sem og afleiðsla úr norrænu yrja „drizzling rain“.

ylfa:Merkir „hún-úlfur“, afleiða af fornnorrænu úlfr „úlfur“.

yr:Beint tekið af fornnorrænu ýr „yew tree; bow“.

yrr:Frá fornnorrænu œrr sem þýðir „vitlaus, trylltur, villtur“.

zita:ZITA (1) f ítölsku, portúgölsku, þýsku, tékknesku, slóvakísku, litháísku, lettnesku

zoe:Þýðir „líf“ á grísku. Frá fyrstu tímum var það samþykkt af grískum gyðingum sem þýðingu á EVE. Það var borið af tveimur frumkristnum dýrlingum, annar píslarvottur undir stjórn Hadríans keisara, en annar píslarvottur undir stjórn Diocletianus. Nafnið var algengt í Byzantine Empire, borið af ríkjandi keisaraynju frá 11. öld. Sem ensku heiti hefur Zoe aðeins verið í notkun síðan á 19. öld. Það hefur almennt verið algengara meðal kristinna manna í Austurlöndum (í ýmsum stafsetningum).

zophia:Enskt og dönsk afbrigði af SOPHIA auk fornaldar Pólsku afbrigði af ZOFIA.

thalia:Frá gríska nafninu Θάλεια (Thaleia), dregið af θάλλω (thallo) sem þýðir „að blómstra“. Í grískri goðafræði var hún ein af níu músum og stjórnaði gamanleik og sálarljóðum. Þetta var líka nafn einnar af þremur Graces eða Χάριτες (Charites).

theodis:Icelandic combination of þjóð "people" and dís "goddess".

theodora:Kvenleg mynd THEODORE. Þetta nafn var algengt í Byzantine Empire, borið af nokkrum keisaraynjum, þar á meðal áhrifaríkri konu Justinian á 6. öld.

thoka:From Old Norse þoka meaning 'fog, mist'.

thorbra:Derived from the Germanic elements þórr "thunder" and brá "eyelash".

thorbra:Derived from the Germanic elements þórr "thunder" and brá "eyelash".

thorfinna:Feminine form of ÞÓRFINNR. This name appears in the Laxdæla saga (c. 1245) belonging to Þórfinna Vermundardóttir, grandaughter of Óláfr pái and wife of Þórsteinn Kuggason.

thorgrima:Kvenkynsform ÞÓRGRÍMR.

thorkatla:Gamalt vestnorrænt nafn, kvenkyns ígildi ÞÓRKETILL eða Þórkell.

thorlaug:Fornorrænt og nútímalegt íslenskt nafn dregið af frumefnunum þor (samanber THOR) og laug (að lokum frá forn germönsku * leuʒ- / * -lauʒ- / * luʒ- "til að sverja heilagan eið; fagna hjónabandi; vera vígður, lofað (í nöfnum) “.

thorleif:Afbrigði ÞÓRLǪF.

thorstina:Icelandic variant of ÞORSTEINA.

thorelfa:Íslenskt afbrigði af ÞÓRELFUR.

thorodda:Feminine form of ÞÓRODDR.

thorsteina:Feminine form of ÞORSTEINN.

thorsteinunn:Derived from Icelandic þórr "thunder", steinn "stone" and unnr "wave".

thula:Þýðir „friður“ í Zulu.

thura:Icelandic variant of ÞÓRA.

thufa:Fornnorrænt afbrigði af TÓFA, kvenlegu formi TÓFI. Það fellur saman við fornnorræna þúfu „haug, hnúða“ (uppruna bæði sænsku tuva „tussock, tuft of grass“ og dönsku tue „small hill“).

thyri:Fornnorrænt form TYRA.

thyrniros:Merkir „þyrna rós“ á íslensku. Þetta er notað sem íslenska nafnið fyrir ævintýrapersónuna Þyrnirós, en það er íslenska þýðingin á þýsku DORNRÖSCHEN, titilpersóna bræðra Grimm ævintýris (þekkt sem Briar Rose á ensku).

